المغرب
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
اذهب إلى: تصفح, ابحث
المملكة المغربية


تاگلديت ن لمغرب
علم المغرب 	شعار المغرب
علم المغرب 	شعار المغرب
الشعار الوطني: الله، الوطن، الملك (شعار ثلاثي)
النشيد الوطني: "النشيد الشريف"
موقع المغرب
العاصمة 	الرباط
[شاهد الموقع على الخريطة التفاعلية] 34°02′N, 6°51′W
أكبر مدينة 	الدار البيضاء
اللغة/اللغات الرسمية 	العربية[1]
نظام الحكم
الملك
رئيس الوزراء
	ملكية دستورية
محمد السادس
عباس الفاسي
الاستقلال
حماية فرنسا
حماية إسبانيا
الحماية الدولية
	
2 مارس، 1956
7 أبريل، 1956
29 أكتوبر، 1956
المساحة
 - كامل
 - مياه (%) 	[2] 732,550كم² (40)

0,056
السكان
 - توقع يوليو 2008.
 - الكثافة السكانية 	 
34,343,220 [3] ([4]35)
13\كم² (169)
الناتج القومي الإجمالي
 - الناتج القومي
 - الناتج القومي للفرد 	 
{{{الناتج}}}({{{التصنيف العالمي}}})

{{{الناتج القومي للفرد}}} ({{{التصنيف العالمي للناتج القومي للفرد}}})
العملة 	درهم مغربي (MAD)
فرق التوقيت 	1+ (التوقيت الصيفي)
0+ (UTC)
رمز الإنترنت الدولي 	ma.
رمز الهاتف الدولي 	212+
الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القدرة الشرائية) 	سنة 2008

- مجموع 138,177 مليار $[5]
- للفرد 4,432,025 $[5]
الناتج المحلي الإجمالي (اسمي) 	سنة 2008

- مجموع 90,470 مليار $[5]
- للفرد 2,901,826 $[5]
معامل جيني 	سنة 2005

- 39.5 (متوسط)
مؤشر التنمية البشرية (2007/2008) 	[6]0,646 (126) متوسط

المغرب، رسميا المملكة المغربية؛[7] دولة تقع في أقصى غربي شمال أفريقيا عاصمتها الرباط، تطل على البحر المتوسط شمالا والمحيط الأطلسي غربا يتوسطهما مضيق جبل طارق؛ تحدها شرقا الجزائر وجنوبا موريتانيا؛ تقابلها شمالا إسبانيا والبرتغال وجبل طارق؛ ترفض بعض الجهات سيادتها على إقليم الصحراء الغربية المتنازع عليه.

كان للمغرب تأثيرا كبيرا في منطقة المغرب الكبير والأندلس، امتدت حدوده قديما إلى شبه جزيرة إيبيريا شمالا ونهر السنغال جنوبا و طرابلس غربا؛[8][9] حاليا هو عضو في جامعة الدول العربية، اتحاد المغرب العربي، منظمة المؤتمر الإسلامي، المنظمة الدولية للفرانكوفونية، مجموعة الحوار المتوسطي، مجموعة الـ77، حليف رئيسي خارج الناتو والاتحاد من أجل المتوسط.
محتويات
[إخفاء]

    * 1 معلومات عامة
          o 1.1 الرموز الوطنية
          o 1.2 المشاكل الحدودية
          o 1.3 المبادرة الوطنية للتنمية البشرية
    * 2 المجتمع
          o 2.1 الثقافة والحضارة
          o 2.2 ديمغرافية السكان
    * 3 التاريخ
          o 3.1 التاريخ القديم
          o 3.2 التاريخ الحديث
    * 4 التوجهات
          o 4.1 السياسة والعلاقات
          o 4.2 الحقوق والإصلاحات
          o 4.3 التعليم ومحو الأمية
          o 4.4 الاقتصاد والمبادلات
    * 5 الجهات
          o 5.1 التقسيم الإداري
          o 5.2 المواصلات والنقل
          o 5.3 الجغرافيا والمناخ
    * 6 الخدمات
          o 6.1 قوات الأمن
          o 6.2 التغطية الصحية
    * 7 الفنون
          o 7.1 الرسم والزخرفة
          o 7.2 الأدب والشعر
    * 8 المعلوميات
          o 8.1 الاتصالات والإنترنت
          o 8.2 الإعلام وحرية التعبير
    * 9 مواضيع أخرى
          o 9.1 الأعياد الوطنية
          o 9.2 الرياضة والألعاب
          o 9.3 القوات المسلحة
    * 10 العضوية في منظمات عالمية
    * 11 المعالم الثقافية والطبيعية
    * 12 وصلات خارجية
    * 13 مراجع

[عدل] معلومات عامة

[عدل] الرموز الوطنية
ملك المغرب يلوح بالعلم المغربي أثناء تدشينه مشاريع المبادرة الوطنية للتنمية البشرية التي تخص الأعمال الاجتماعية[10]

الإتمولوجيا

ترجع أصل تسمية المغرب إلى العرب القدماء وتعني مكان غروب الشمس حيث اعتقدوا حينها أن الشمس تغرب في أرض المغرب. دخل العرب المسلمون المغرب أثناء الفتوحات الإسلامية لشمال أفريقيا. تعريب المغرب يرجع إلى أسلمة السكان الأمازيغ و كذلك الى هجرة القبائل العدنانية (بني هلال وبني سليم) والقبائل القحطانية (بني معقل)، استوطنت الأولى جنبا الى جنب مع القبائل الأمازيغية سهول الشاوية وتادلة ودكالة وعبدة والغرب ومنطقة جبالة واستوطنت الثانية مناطق الرحامنة وحمر ولوداية والصحراء المغربية (القبائل الحسانية).

المغاربة يستعملون أحيانا اسم المروك وهو اسم محلي مغربي اختصارا لاسم مراكش التي تعني أرض الله أو أرض الرب بالأمازيغية. يُعتقد أنّ الإسبان هم من استعملها لأول مرة عند انهزامهم أمام المرابطين وذلك لكون مراكش كانت عاصمة الدولة. وكان الأمازيغ القدماء يسمون المغرب أسماء شتّى من بينها "تامورت نغ" (أرضنا).

العلم والشعار

علم المغرب هو اللواء الأحمر الذي تتوسطه نجمة خماسية خضراء، يعتقد أن اللون الأحمر يرمز إلى الجهاد ودماء المدافعين عن الوطن، النجمة الخماسية إلى أركان الإسلام الخمسة، واللون الأخضر إلى الأرض و الاسلام.

شعار المغرب هو ترس حمري، يعلوه نصف شمس مشرقة، ذو خمسة عشر شعاعا ذهبيا فوق ساحة لازوردية تضم جبال الأطلس، وعلى جانبي الشعار أسدان أطلسيان׃ أسد اليمين مجنّب وأسد اليسار مواجه، وبالترس شريط ذهب عليه آية قرآنية "إن تنصروا الله ينصركم".

النشيد الوطني

عرض الصوت
نشيد المغرب

النشيد الشريف (تحميل): كتبه علي الصقلي الحسيني ولحنه ليو مورغان. هو النشيد الوطني الرسمي للمغرب منذ الاستقلال عن الحمايات سنة 1956.
مقالات تفصيلية : علم المغرب, شعار المغرب و النشيد الشريف.

[عدل] المشاكل الحدودية

يرفض المغرب الاعتراف بسيادة إسبانيا على سبتة ومليلية والجزر الجعفرية، ويؤدي هذا النزاع إلى حدوث أزمة في العلاقات بين البلدين من حين لآخر.

بدأ نزاع الصحراء الغربية قبل انسحاب الاحتلال الإسباني منها عام 1975 حيث طالب المغرب باسترجاع الصحراء الغربية من الاحتلال الإسباني، أثناء المفاوضات الإسبانية مع المغرب طالبت موريتانيا بجزء من الصحراء بدعوى أن للسكان تقاليد شبيهة بالتقاليد الموريتانية، بينما دعت جبهة البوليساريو إلى إقامة دولة منفصلة في منطقة الصحراء الغربية (الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية) وذلك بدعم وتأييد من الجزائر.

[عدل] المبادرة الوطنية للتنمية البشرية
المقال الرئيسي: المبادرة الوطنية للتنمية البشرية

تراجع المغرب في ترتيب مؤشر الأمم المتحدة للتنمية البشرية بثلاث نقط إذ انتقل إلى الرتبة 126 من بين 177 دولة حيث صنف تقرير الأمم المتحدة للتنمية البشرية لعام 2007 - 2008 المغرب ضمن البلدان ذات التنمية البشرية المتوسطة لكن بمؤشر أقل من المتوسط العالمي. تم تصنيف الدول وفقا لأربع مؤشرات مركبة تضم متوسط العمر، مستوى التعليم، مستوى الدخل الفردي وكيفية توزيع الثروة.

رغم ارتفاع معدل الحياة في المغرب ليتجاوز 70 سنة فإن هذا المعدل يظل أقل من معدلات الحياة المحققة في الدول المتقدمة، وكذا المؤشرت المتعلقة بصحة الطفل والأم حيث لازالت مبعث قلق ومصدر ذي انعكاسات سلبية على التنمية البشرية بالبلاد، حيث يرى البعض أن البلاد لم تصل بعد إلى التعامل الأمثل مع الأمراض المنتشرة في البلدان الفقيرة، إضافة إلى ذلك، يظل ولوج الخدمات الطبية غير كاف وغير متكافئ. كما أن حالة الوحدات التطبيبية والمستشفيات ظلت تتأرجح بين الاستقرار والتراجع.

على الرغم من مجهودات الدولة الموجهة إلى مكافحة آفة الفقر والتقليص من حدته حيث استطاعت أن تقلل من نسبته من 50% خلال سنة 1960 إلى 14,2% حاليا، إلا أنه نظرا للنمو الديمغرافي فإن العدد المطلق للفقراء استقر في خمسة ملايين أي في المعدل المتوسط، من بينهم ثلاثة أرباع من يتواجدون بالعالم القروي. [11]

[عدل] المجتمع

[عدل] الثقافة والحضارة
المقال الرئيسي: ثقافة المغرب
عرس يهودي مغربي (1024 م)

المغرب بلد متعدد في مكوناته القومية والسكانية واللغوية والثقافية، عبر تاريخ المغرب احتضن هذا البلد كثيرا من العناصر البشرية القادمة سواء من الشرق (الفينيقيون واليهود والعرب)، أو من الجنوب (أفريقيا جنوب الصحراء)، أو من الشمال (الرومان، الوندال، المور واليهود). وكان لهذه المكونات البشرية جميعها أثر على التركيب القومي والاجتماعي التي صارت تضم تعددا قوميا (الأفارقة بنسبة قليلة، الأمازيغ، العرب (قبائل حجازية) و الموريسكيون ولغويا (العربية،لغات أمازيغية) وثقافيا ودينيا الإسلام واليهودية (أقلية) والمسيحية (أقلية).

يضم المغرب أيضا مواقع التراث العالمي هي معالم تقوم لجنة التراث العالمي في اليونسكو بترشيحها ليتم إدراجها ضمن برنامج مواقع التراث الدولية، يعتبر كل موقع من مواقع التراث ملكا للدولة التي يقع ضمن حدودها، ولكنه يحصل على اهتمام من المجتمع الدولي للتأكد من الحفاظ عليه للأجيال القادمة. تشترك جميع الدول الأعضاء في الاتفاقية والبالغ عددها 180 دولة في الحفاظ على هذه المواقع والتي يتوفر المغرب على العديد منها.

    * الموقع الأثري لوليلي
    * قصر آيت بن حدو
    * مازاكان (الجديدة)
    * المدينة العتيقة للصويرة
    * المدينة القديمة في فاس

	  	

    * المدينة العتيقة لمراكش
    * المدينة العتيقة لتطوان
    * المدينة التاريخية لمكناس
    * الفضاء الثقافي لساحة جامع الفنا
    * مدينة طانطان

مقالات تفصيلية : سينما المغرب, موسيقى المغرب, طبخ المغرب, السياحة في المغرب و قائمة مهرجانات في المغرب.

[عدل] ديمغرافية السكان

‏
المقال الرئيسي: ديمغرافية المغرب
التطور الديموغرافي بالمغرب

عرف عدد سكان المغرب تزايدا هاما إذ ارتفع خلال الفترة الممتدة ما بين سنتي 1960 و1982 إلى 11.626.000 نسمة، مسجلا نسبة تزايد معدلها 2,8% في السنة. وحسب إحصاء 2 شتنبر 1994، بلغ العدد الإجمالي لسكان المغرب 26.073.717 نسمة، في حين وصل هذا العدد حسب احصاء 2004 إلى 29.840.273 مليون نسمة من بينهم 51.435 أجنبيا أغلبهم من الفرنسيين والإسبان ويستقرون غالبا في مراكش. نسبة الزيادة السنوية تقدر بـ 2,06%، وهي نسبة في انخفاض مقارنة مع تلك التي تم رصدها خلال الفترة الممتدة ما بين سنتي 1971 - 1982، والتي بلغت 2,6%. يتوزع السكان حسب وسط الإقامة إلى 13.415.659 نسمة بالمحيط الحضري أي نسبة 51.4%، و12.658.058 نسمة بالوسط القروي، أي نسبة 48.6%.

حسب إحصاءات 2008 بلغ عدد السكان 34,343,220، كما بلغ متوسط العمر 25.2 سنة للإناث و24.1 سنة للذكور (المجموع: 24.7 سنة). يتوزعون حسب الفئات العمرية التالية:[12]

    * من 0 إلى 14 سنة: يمثلون 30.5% (ذكور:5,337,322/إناث: 5,136,156)
    * من 15 إلى 64 سنة: يمثلون 64.3% (ذكور: 11,015,409/ إناث: 11,069,038)
    * أكثر من 65 سنة: يمثلون 5.2% (ذكور: 765,882/ إناث: 1,019,412)

مقالات تفصيلية : أمازيغ, عرب, الإسلام في المغرب و المسيحية في المغرب.

[عدل] التاريخ

‏
المقال الرئيسي: تاريخ المغرب
تاريخ المغرب
الدولة الإدريسية (780-974)
الدولة المغراوية (987-1070)
الدولة المرابطية (1073-1147)
الدولة الموحدية (1147-1269)
الدولة المرينية (1258-1420)
الدولة الوطاسية (1420-1547)
الدولة السعدية (1554-1659)
الدولة العَلَوِية (1666- حتى الآن)


[عدل] التاريخ القديم

عرف المغرب تعاقب عدة حضارات: الحضارة الآشولية (700.000 سنة ق م)، الحضارة الموستيرية (120.000 و40.000 سنة ق م)، الحضارة العاتيرية (40.000 سنة و20.000 سنة ق م)، الحضارة الإيبروموريزية (21.000 سنة ق م)، الحضارة الفينيقية، الحضارة البونيقية، الحضارة الموريطانية، الحضارة الرومانية.[13][14]

قامت الإمبراطورية الرومانية بإحداث عدة مراكز ذات أهداف عسكرية، خلال هذه الفترة عرف المغرب انفتاحا تجاريا مهما على حوض البحر الأبيض المتوسط. سنة 285 بعد الميلاد تخلت الإدارة الرومانية على كل المناطق الواقعة جنوب اللكوس باستثناء سلا وموكادور. مع بداية القرن الخامس الميلادي، خرج الرومان من كل مناطق المغرب.[15][16]
مدينة وليلي الرومانية


باعتناق المغاربة الإسلام ظهرت بوادر انفصال هذا الإقليم عن الخلافة العباسية. عقب عدة محاولات تحققت هذه الرغبة بظهور أول دولة إسلامية بالمغرب هي دولة الأدارسة سنة 788م. حل مؤسس هذه الدولة المولى إدريس بن عبد الله بالمغرب الأقصى فارا من موقعة فخ قرب مكة (786)، استقر بمدينة وليلي حيث احتضنته قبيلة أوربة الأمازيغية ودعمته حتى أنشأ دولته. تمكن من ضم كل من منطقة تامسنا، فزاز ثم تلمسان. اغتيل المولى إدريس الأول بمكيدة دبرها الخليفة العباسي هارون الرشيد ونفذت بعطر مسموم. بويع ابنه إدريس الثاني بعد بلوغه سن الثانية عشر. قام هذا الأخير ببناء مدينة فاس كما بسط نفوذه على مجمل المغرب.

[عدل] التاريخ الحديث

فرض على المغرب نوع من الحماية، جعل أراضيه تحت سيطرة فرنسا وإسبانيا بحسب ما تقرر في مؤتمر الجزيرة الخضراء (أبريل 1906)، وهي تتيح للدول المشاركة المشاركة في تسيير المغرب مع احتفاظه ببعض السيادة ورموزه الوطنية، بعثت فرنسا بجيشها إلى الدار البيضاء في غشت 1907، انتهى الأمر بالسلطان إلى قبول معاهدة الحماية في 3 مارس 1912. وقتها أصبح لإسبانيا مناطق نفوذ في شمال المغرب (الريف) وجنوبه (إفني وطرفاية). في 1923 أصبحت طنجة منطقة دولية. أما باقي المناطق بالمغرب فقد كانت تحت سيطرة فرنسا.

في 18 نوفمبر عام 1927، تربع الملك محمد الخامس على العرش وهو في الثامنة عشرة من عمره، وفي عهده خاض المغرب المعركة الحاسمة من أجل الاستقلال عن الحماية. في 11 يناير 1944 تم تقديم وثيقة المطالبة بإنهاء حماية المغرب واسترجاع وحدته الترابية وسيادته الوطنية الكاملة. في 9 أبريل 1947 زار محمد الخامس مدينة طنجة حيث ألقى بها خطاب طنجة الذي أدى إلى تصعيد المقاومة (جيش التحرير) لإنهاء الحماية. في 20 أغسطس 1953 نفي محمد الخامس والأسرة الملكية إلى مدغشقر واندلع بالمغرب ما يعرف بثورة الملك والشعب. تربع الحسن الثاني على العرش كملك للمغرب في 3 مارس 1961، في ديسمبر 1962 تمت المصادقة بواسطة الاستفتاء على أول دستور يجعل من المغرب ملكية دستورية.

الدولة المغربية الإدريسية (1073-1147).
	

الدولة المغربية المرابطية (1073-1147).
	

الدولة المغربية السعدية (1554 - 1659).
	

الحماية الثلاثية على المغرب (1912 - 1956).
مقالات تفصيلية : مملكة مازيليا, مملكة موريطانيا, مملكة نوميديا, الأندلس, حروب مغربية أوروبية, حماية المغرب, حماية فرنسا (المغرب), حماية إسبانيا (المغرب) و حماية دولية (المغرب).

[عدل] التوجهات

[عدل] السياسة والعلاقات
المقال الرئيسي: سياسة المغرب و علاقات المغرب الخارجية
المملكة المغربية

هذا المقال هو جزء من مجموعة:
سياسة وحكومة
المغرب

    * الملك
          o محمد السادس
    * المخزن
    * الوزير الأول
          o عباس الفاسي
    * البرلمان
          o مجلس المستشارين المغربي
          o مجلس النواب المغربي
    * المجلس الدستوري
    * الحكومة المغربية
          o أحزاب سياسية
    * الدستور (1996)
    * الانتخابات: 2007 ، 2002
    * التقسيم الإداري
    * حقوق الإنسان
    * العلاقات الخارجية
    * مشكل الأقاليم الجنوبية المغربية

دول اخرى • أطلس
 بوابة سياسة
ع • ن • ت


خطاطة لنظام الحكم الملكي الدستوري

يقيم المغرب علاقات وثيقة مع الاتحاد الأوروبي[17] خاصة مع الدولتين الحاميتين السابقتين فرنسا وإسبانيا، ابتداءا من 13 أكتوبر 2008 حصل المغرب على وضع متقدم في علاقته مع الاتحاد الأوروبي (بعد رفض طلبه عضوية الاتحاد الأوروبي عدة مرات)[18] مما سيساهم في إدماج المغرب تدريجيا في سياسات الاتحاد الأوروبي وتعميق اتفاقات التجارة الحرة.[19] توجد أيضا روابط وثيقة وطويلة الأمد مع الولايات المتحدة إذ يعتبر المغرب من أوائل الدول في العالم التي اعترفت باستقلالها،[20] كما تتضمن مدينة طنجة المفوضية الأمريكية وهي أول الممتلكات الأجنبية التي اشتريت من قبل حكومة الولايات المتحدة.[21] تم إنشاء معاهدة الصداقة المغربية الأمريكية في 1786 وهي المعاهدة الوحيدة في تاريخ الولايات المتحدة التي لاتزال سارية المفعول.[22] كما يتوفر المغرب على شبكة من السفارات والقنصليات بالخارج تعمل على خدمة المواطنين المغاربة بالخارج ورعاية مصالحهم والبعثاث الدبلوماسية والقنصلية للدول التي تربطها علاقة دبلوماسية مع المغرب.[23]

    * المغرب عضو في الأمم المتحدة، عضو مؤسس لكل من جامعة الدول العربية، اتحاد المغرب العربي، منظمة المؤتمر الإسلامي، منظمة الوحدة الأفريقية (انسحب منها)، وحركة عدم الانحياز. الملك الحالي محمد السادس هو رئيس لجنة القدس بمنظمة المؤتمر الإسلامي.
    * المغرب مملكة دستورية تؤدي وظائفها ضمن الأطر الديمقراطية، وهذا يقتضي أن تكون السلطة التشريعية لدى الملك والبرلمان. ولا تتمتع العائلة المالكة بسلطة سياسية، ولكنها تضطلع بالعديد من المهام التمثيلية في المملكة المغربية وخارجها.
    * الإسلام دين الدولة، والدولة تضمن لكل فرد حرية ممارسة شؤونه الدينية.
    * العربية هي اللغة الرسمية بحكم الايديولوجيا العروبية وبحكم الاغلبية المسلمة. لا يعترف المغرب بالأمازيغية كلغة رسمية ووطنية، رغم أن الملك محمد السادس أشار إلى اعادة الاعتبار إلى الأمازيغية في خطاب أجدير بعمالة خنيفرة، إثر هذا الحدث أنشأ المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية، لا يمنع غالبا في المغرب التسمي بالأسماء اﻷمازيغية، لكن هناك بعد الصعوبات التي لا تزال تواجه الاعتراف وتعليم الأمازيغية، لكن يجري الإعداد لبث قناة أمازيغية والكثير من الإصلاحات الأخرى.
    * نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ديمقراطية واجتماعية، ويعتبر الملك أمير المؤمنين وحامي حمى الوطن والدين، وهذا يجعله أكبر سلطة سياسية وعسكرية وقضائية في المغرب.
    * يتكون البرلمان المغربي من مجلسين، مجلس النواب ومجلس المستشارين.
    * الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية والجماعات المحلية والغرف المهنية تساهم في تنظيم المواطنين، ونظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع (الفصل الثالث من الدستور).
    * عددالأحزاب السياسية المغربية المرخصة يفوق الثلاثين حزبا.[24]
    * بدأ المغرب يعرف انفتاحا على الحقوق السياسية والثقافية خلال حكم الملك محمد السادس، لكن لا يزال ينقص العديد من الإصلاحات.

مقالات تفصيلية : حكومة المغرب, برلمان المغرب, المجلس الدستوري (المغرب), صلاحيات دستورية للملك (المغرب), قضاء المغرب و دبلوماسية المغرب.

[عدل] الحقوق والإصلاحات
المقال الرئيسي: حقوق الإنسان في المغرب

في تاريخ ما بعد استقلال المغرب، وفي بداية عهد الحسن الثاني تميزت فترة التوتر السياسي بين الملكية وأحزاب المعارضة. تلك سنوات التوتر وصفتها المعارضة بسنوات الرصاص، إلا أنه خلال العقد الأخير من حكم الملك الحسن الثاني، وخاصة في ظل عهد محمد السادس، سعى المغرب إلى المصالحة مع الضحايا بإطلاق هيئة الإنصاف والمصالحة للتحقيق في التجاوزات التي ارتكبت باسم الدولة. ويجري سن وتطبيق العديد من القوانين الجديدة والقوانين المتعلقة بجميع جوانب الحياة. كان أهم حدث هو سن مدونة الأسرة المغربية[25]، قانون الأسرة[26] الجديد هو أول مبادرة فريدة من نوعها في العالم العربي والإسلامي، والقانون يعطي للمرأة مزيدا من الحقوق. مسائل أخرى مثل إلغاء عقوبة الإعدام وإصلاح قانون الجنسية المغربي تجري مناقشتها. و قد تم التصويت في البرلمان المغربي على هذه القضايا في ربيع عام 2007، قوبل بتحفظ من فريق العدالة والتنمية ، أما بقية النصوص فقد تم التصويت عليها بالإجماع.

تفجيرات الدار البيضاء الإرهابية عام 2003 وضرورة مكافحة التهديد الإرهابي أدت بالحكومة إلى إصدار قانون الإرهاب[27] الذي يعطي الحق في إلقاء القبض على الإرهابيين المشتبه فيهم. رغم ذلك لا تزال توجه المنظمات المغربية والدولية انتقادات لما تتعرض له حقوق الانسان في المغرب، ولا سيما اعتقال الإسلاميين خلال عامي 2004 و2005 المشتبه بهم في تفجيرات الدار البيضاء وفي الأقاليم الجنوبية.[28]

وفي منتصف شباط / فبراير 2007، نشرت دراسة أجراها مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية بعنوان "الإصلاحات العربية والمساعدات الخارجية : دروس من المغرب" تُبرز ان المغرب يقدم درسا قيما في الإصلاح السياسي والاقتصادي، ويمكن الاعتماد على النموذج المغربي في دول أخرى من العالم العربي، كما تؤكد الدراسة أنه من الممكن أن تُكيف الإصلاحات لكل بلد على حدة.[29]

جاءت مدونة الأسرة أساسا لحماية المرأة وضمان حقوق الطفل وبالتالي حماية الأسرة وقد تمت المصادقة على مدونة الأسرة في فبراير 2006 ومن نتائج هذه الأخيرة رفع سن الزواج بالنسبة للرجل والمرأة إلى السن 18 بينما كان سن الزواج عند المرأة سابقا هو 15، كما تم إلغاء بند عدم زواج المرأة إلا بموافقة والدها أو إحضار 12 شاهدا في حالة وفاته لإعطاءها الحق في الزواج. تنص المدونة على:

    * المساواة بين الزوجين: تحديد سن الزواج لكل من الزوجين في 18 سنة.
    * المساواة بين الزوجين: وضع الأسرة تحت رعاية ومسؤولية الزوجين.
    * المساواة بين الزوجين: رفع الوصاية والحجر على جميع النساء الراشدات.
    * المساواة بين الزوجين: وضع الطلاق تحت مراقبة القضاء.
    * المساواة بين الزوجين: استفادة الزوجة المطلقة من الأموال المكتسبة أثناء قيام الزوجية.

	

    * توازن الأسرة: جعل النيابة العامة طرفا أصليا في جميع القضايا الرامية إلى تطبيق المدونة.
    * توازن الأسرة: إحداث أقسام لقضاء الأسرة بالمحاكم.
    * توازن الأسرة: الاعتراف بالزواج المدني المبرم من طرف أفراد الجالية المغربية لدى السلطات المحلية في بلدان الإقامة.
    * حماية الطفل: الأخذ بعين الاعتبار الوضع الاجتماعي للطفل عند افتراق الأبوين سواء من حيث السكن أو مستوى العيش الذي كان عليه قبل الطلاق.
    * حماية الطفل: الاعتراف بنسب الطفل المولود في مرحلة الخطبة[30][31][32]

	

من سلبيات إقرار المدونة ارتفاع نسبة الطلاق في المغرب مقارنة مع السنة الفارطة بنسبة 80%[33] حيث بلغ عدد المطلقين في المغرب سنة 2007 ما مجموعه 49,232 حالة ما بين طلاق وتطليق.[34]

[عدل] التعليم ومحو الأمية
المقال الرئيسي: التعليم في المغرب
نسبة العارفين بالقراءة والكتابة في العالم، يقع المغرب في مرتبة متأخرة بنسبة معرفة 52,3% (2007-2008)[35]

    * التعليم الأساسي وينقسم إلى ثلاث مراحل :
          o المرحلة الابتدائية وتتكون من ست سنوات دراسي (إجبارية).
          o المرحلة الإعدادية وتتكون من ثلاث سنوات دراسية (إجبارية).
          o المرحلة الثانوية وتتكون من ثلاث مراحل دراسية.
    * التعليم العالي تطبق معظم الجامعات المغربية النموذج الفرنسي للتعليم الجامعي كالتالي:
          o الدراسة لشهادة الإجازة (Licence) وهي تعادل درجة البكالورياس (Bachelor) في الدول الاخرى.
          o الدراسة لشهادة الدراسات المعمقة (Diplôme d'Etudes Approfondies) وهي كدرجة الماجستير (Master).
          o الدراسة لشهادة دكتوراة الدولة (Doctorat d'Etat) وهي كدرجة دكتوراة الفلسفة (PhD).

تشرف وزارة التربية والتعليم على مراحل التعليم الأساسي. كما تشرف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي على مراحل التعليم الجامعي.[36]

كما أن نسة الأمية بالمغرب تراجعت إلى 38% حسب إحصائيات سنة 2007.


مقال تفصيلي : قائمة جامعات في المغرب.

[عدل] الاقتصاد والمبادلات
المقال الرئيسي: اقتصاد المغرب
برجا الدار البيضاء، أطول بنايتين في المغرب
قيم صادرات المغرب إلى العالم 2006، تبلغ المبادلات التجارية مع أوروبا 68,5%، آسيا 17,1%، أمريكا 7,9%، أفريقيا 6,2% (إحصائيات 2007)[37]
مقهى تقليدي بشفشاون، يعتمد الكثير من السكان على مداخيل السياحة

يعتبر المغرب من الدول النامية كالهند والصين وتركيا، وهو يتوفر على اقتصاد حر. وقع على عدة اتفاقيات للتبادل الحر مع عدة دول كالولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وتركيا ومصر والأردن وتونس والإمارات العربية المتحدة مما يؤهله لجلب استثمارات للتصدير لسوق تقدر بمليار نسمة ويساعده على ذلك موقعه الاستراتيجي.

الناتج الداخلي الخام يقدر ب 61,3 مليار دولار سنة 2006، أي بمعدل 2000 دولارا للفرد، أما الناتج القومي الخام فيقدر بـ162 مليار دولار اي بمعدل 5,249 دولار للفرد.

الموارد المعدنية توجد بعضها بكميات هامة، حيث أن المغرب ثاني أكبر منتج للفوسفاط في العالم وأول مصدر له ويتوفر على 4/3 من الاحتياطي العالمي. كما يضم مخزونا من الحديد والمعادن الأخرى من قبيل الباريت والرصاص والمغنيز والكوبالت والنحاس والزنك والأنتيمون والفليور والفضة.

مصادر الطاقة محدودة جدا حيث أن إنتاج البلاد من الأنتراسيت والغاز الطبيعي يغطي أقل 20% من الاحتياجات، ما يضطر المغرب إلى الاستيراد. بيد أن اكتشاف الغاز الطبيعي والبترول قرب الصويرة يبعث الأمل.

المساحة الصالحة للزراعة في المغرب تقدر بحوالي بـ 95000 كيلومتر مربع (أي ما يعادل 3,11 مساحة بلد كبلجيكا)، 14450 كيلومتر مربع مسقية (2003)، أما أهم المحاصيل الزراعية فهي الحبوب القمح والشعير والذرة والقطاني والجلبانة والعدس والفاصوليا والزراعات التسويقية والحوامض. كما تشكل زراعة أشجار الفواكه، أشجار الزيتون نشاطا لا يخلو من أهمية ويعتبر المغرب ثاني مصدر للحوامض في العالم[38] وسابع منتج لزيت الزيتون[39]. ويعتبر المغرب من أكبر المنتجين للأسماك في العالم بـ 966 593 طن سنة 2004 قيمتها 700 368 246 أورو أما تربية المواشي فتحتل مكانة خاصة في قطاع الفلاحة.

القطاع الصناعي يساهم بحوالي 28% من الناتج الداخلي الخام وتعتبر الصناعات المغربية متطورة ومتنوعة بحيث تتواجد صناعات غدائية وكيميائية (أحسن صانعة كيميائية في أفريقيا بعد جنوب أفريقيا) وصيدلية (تغطي%90 من الطلب الداخلي ويصدر أيضا إلى العديد من الدول الأفريقية والأوروبية، ويستورد باقي حاجياته من الخارج خصوصا من فرنسا)، بتروكيماوية (حيث تعتبر مصفاة سيدي قاسم ومصفاة المحمدية، من بين الأكبر على أفريقيا)، النسيج (حيث يعتبر المغرب من أول المصدرين للنسيج نحو الاتحاد الأوروبي)، صناعات السيارات (بعد الاتفاقية الأخيرة الذي وقعتها الحكومة المغربية مع شركة رونر نيسان سيصبح المغرب من أوائل المصدرين للسيارات بأكثر من 400 ألف سيارة سنويا سنة 2011).[40]

السياحة تحتل الريادة في قطاع الخدمات، حيث درت على البلاد ما قدره ب 59 مليار درهم(8.16 مليار دولار) سنة 2007 وزار البلاد 7.407.617 مليون سائح مع ارتفاع يقدر ب 13% بالمقارنة مع السنة الفارطة، أي ما يقدر بحوالي 16.893.803 ليلة.[41] تعتبر مراكش المدينة السياحية الأولى تليها أكادير، الدار البيضاء، طنجة، فاس، ورزازات، الرباط، تطوان، مكناس، الصويرة.[42] يعتبر المغرب عضوا بالمجلس التنفيدي للمنظمة العالمية للسياحة وذلك منذ المناظرة الدولية للسياحة التي نظمت من طرف المنظمة العالمية للسياحة ما بين 23 و29 شتنبر2007 بمدينة قرطاجنا الواقعة شمال كولومبيا، تم اختيار المغرب يوم 26 شتنبر 2007 كعضو جديد لمدة 4 سنوات بالمجلس التنفيذي للمنظمة. وقدتم إقتراح المغرب كطرف في لجنة الإحصائيات للحساب الساتل للسياحة التابع للمجلس التنفيذي نظرا لخبرته في ميدان الدراسات والأبحاث المتعلقة بمساهمة السياحة في الناتج الداخلي الخام.[43]
كثبان رملية جنوب المغرب
مقالات تفصيلية : مصادر الطاقة في المغرب, الموارد المائية في المغرب, الفوسفاط في المغرب, الفلاحة في المغرب, الصناعة في المغرب, السياحة في المغرب و شركات المغرب.

[عدل] الجهات

[عدل] التقسيم الإداري

‏
المقال الرئيسي: جهات المغرب

    1 الشاوية - ورديغة
    2 دكالة - عبدة
    3 فاس - بولمان
    4 الغرب - شراردة - بني حسين
    5 الدار البيضاء الكبرى
    6 كلميم - السمارة
    7 العيون - بوجدور
    8 مراكش - تانسيفت - الحوز

	
التقسيم الإداري
	

    9 مكناس - تافيلالت
    10 الشرق
    11 وادي الذهب - الكويرة
    12 الرباط - سلا - زمور - زعير
    13 سوس - ماسة - درعة
    14 تادلة - أزيلال
    15 طنجة - تطوان
    16 تازة - الحسيمة - تاونات

	
مقال تفصيلي : مدن المغرب.

[عدل] المواصلات والنقل
المقال الرئيسي: المواصلات في المغرب و البنية التحتية في المغرب
الشبكة الطرقية بالمغرب، 2007.

يمتلك المغرب بنية تحتية متواضعة لكنها ما تزال واحدة من بين الأكثر تطورا بأفريقيا[44]، وهي في تطور دائم، إضافة إلى شبكة المواصلات التي ما فتئت تتوسع يوما بعد آخر تماشيا مع النمو الاقتصادي للبلاد. كما أن قطاع النقل متطور نسبيا بالنظر إلى توفر المغرب على شبكة طرقية يبلغ طولها 95000 كيلومتر، وكذا شبكة سكك حديدية تمتد على مسافة 1907 كيلومترات. ويتوفر في المغرب أطول شبكة طرق سيارة في شمال أفريقيا والثانية في أفريقيا.

توجد أهم المطارات المغربية بمدن الدار البيضاء، كمطار محمد الخامس الدولي (CMN :IATA) الذي استقبل عام 2007 أكثر من 5.8 ملايين مسافر؛ والرباط، كمطار الرباط-سلا؛ ثم فاس وأكادير ومراكش وطنجة والعيون ووجدة والناظور. وتوجد أهم الموانئ بالدارالبيضاء والمحمدية وطنجة والداخلة والناظور.
مقال تفصيلي : طرق سيارة في المغرب.

[عدل] الجغرافيا والمناخ
المقال الرئيسي: جغرافيا المغرب
صورة للمغرب بالساتل

يختلف مناخ المغرب حسب المناطق، فهو متوسطي بالشمال، محيطي بالغرب، شبه قاري في المناطق الداخلية و صحراوي بالجنوب. أما المناطق الساحلية فتتمتع بمناخ معتدل، غالبا ما تعرف المناطق الجبلية بالجنوب مناخا باردا ورطبا خلال فصل الشتاء حيث تعرف جبال الأطلس التي تحتضن مدينة مراكش تساقط الثلوج بكثافة، معدل الفترات المشمسة خلال اليوم الواحد تتجاوز ثماني ساعات. أما معدل درجة الحرارة بمراكش خلال شهر ديسمبر فلا يتجاوز 18 درجة.

يعرف النصف الشمالي من البلاد فصلين: فصل جاف يمتد من شهر مايو إلى نهاية شهر سبتمبر، وفصل معتدل ورطب يمتد من بداية أكتوبر الأول إلى نهاية أبريل.

الغطاء النباتي فيغلب عليه الطابع المتوسطي. فالمناطق الجبلية تعرف نمو أشجار العرعر والبلوط والأرز ونباتات جبلية أخرى. أما السهول فتعرف نمو أشجار الزيتون والمصطكاء والأركان. في حين يكثر نبات الحلفة والشيبة بالمناطق الداخلية، وتبقى الواحات بالمناطق الجنوبية المكان المثالي لنمو النخيل. كما تتواجد عدة شبكة للوديان والأنهار أهمها:

    * وادي درعة (1200 كلم) (24.3 متر مكعب/الثانية)
    * أم الربيع (600 كلم) (142.20 متر مكعب/الثانية)
    * سبو (500 كلم) (209.1 متر مكعب/الثانية)
    * ملوية (450 كلم)(41.1 متر مكعب/الثانية)

	

    * تانسيفت(270 كلم) (38 متر مكعب/الثانية)
    * زيز (270 كلم) (13.6 متر مكعب/الثانية)
    * أبو رقراق (200 كلم) (20.5 متر مكعب/الثانية)
    * نهر لوكوس (100 كلم) (50.7 متر مكعب/الثانية)

	

يتوفر المغرب على عدة سلاسل جبلية: جبال الريف، الأطلس المتوسط، الأطلس الكبير، الأطلس الصغير.

يبلغ طول القمم الرئيسية: تدغين (2465 م) ـ بوناصر (3326 م) - بويبلان (3190 م) ـ توبقال (4165 م) مكون (4071 م)ـ العياشي (3747 م) ـ أكليم (2531 م).
سلسلة جبال الأطلس الكبير التي تضم جبل توبقال، أعلى قمة في العالم العربي وثاني أعلى قمة في أفريقيا
سلسلة جبال الأطلس الكبير التي تضم جبل توبقال، أعلى قمة في العالم العربي وثاني أعلى قمة في أفريقيا

[عدل] الخدمات

[عدل] قوات الأمن
المقال الرئيسي: الأمن في المغرب
أفراد من الحرس الملكي بفاس

يوجد في المغرب جهاز الأمن الوطني والشرطة وجهاز شبه عسكري يسمى القوات المساعدة أو المخازنية والدرك الملكي التابعة للقوات المسلحة وهي أجهزة لاتزال تعاني من العديد من المشاكل كالرشوة والفساد وسوء استخدام السلطة. بعد أحداث 16 مايو بالدار البيضاء، رأى البعض أن إشكالية إعادة هيكلة الأجهزة الأمنية والاستخباراتية بالمغرب لتقويتها ماديا وبشريا وتكنولوجيا أصبح ضروريا للحرص على أمن الدولة وحمايتها من التهديدات الإرهابية.[45]

[عدل] التغطية الصحية
المقال الرئيسي: التغطية الصحية في المغرب
نسبة انتشار مرض فقدان المناعة المكتسب في العالم

عانى قطاع الصحة العمومية بالمغرب من مجموعة مضاعفات اجتماعية ومادية مرتبطة أساسا بالنمو الديموغرافي المتزايد خلال السنين الأخيرة، مقابل هزالة الدعم المادي واستئثار فئة قليلة من صلاحيات التغطية الصحية والفساد المتفشي في المستشفيات العمومية.

الميزانية العامة لقطاع الصحة لا تغطي سوى 41% من المصاريف الإجمالية في مجال الصحة، حيث أن 5 ملايين فقط من المغاربة كانوا هم المستفيدون من التغطية الصحية، بينما لجأ باقي المواطنين إلى تقديم شهادة الضعف والاحتياج، وهو نظام اعتُمد منذ 40 سنة لتأمين فرص متساوية أمام المواطنين في عالم التمريض.

تقرّر نظام التغطية الصحية على المستوى التشريعي في نونبر 2002، ورغم الاعتباره ضمن سياسة التقويم الهيكلي، فإن وضع الصحة بقي متفاقما نظرا للاعتبارات السابق ذكرها، وهو ما حذا إلى تشكيل لجنة وزارية لجأت بعد دراسة دقيقة، إلى إصدار قانون 65.00 المتعلق بالتغطية الإجبارية على المرض مرفوقا بالقرارات التطبيقية له، وأعلنت عنه لاحقا في 2003 الوكالة الوطنية للتأمين الصحي التابعة مباشرة للوزير الأول.[46]

[عدل] الفنون

[عدل] الرسم والزخرفة
المقال الرئيسي: زخرفة المغرب و العمارة في المغرب
صالون مغربي

يعود ظهور الفن التشكيلي بالمغرب إلى فترة الحماية، وعرف إنتشارا واسعا في الستينات من القرن الماضي، كانت المعارض تقام بشكل جماعي مما ساهم في إعطاء نظرة أولى عامة عن الرسم المغربي لهذه الحقبة.[47]

يلاحظ تميز الزخرفة نتيجة تنوع الحضارات في المغرب واحتكاكها وامتزاجها بالحضارة الإسلامية والرومانية/ يظهر في الديكور المغربي التنوع والتضاد في الألوان المستمدة من بيئة المغرب، كما يلاحظ عليها تأثرها القوي بالحضارة الإسلامية وتطورها البطيء بالقياس إلى تطور سائر الطرز المعمارية الأخرى، وكان أهم المراكز الفنية ‌في هذا الطراز إشبيلية وغرناطة ومراكش وفاس، لم يفرق أحد من الكتاب أو المؤرخين بينها وبين حضارة الأندلس إلا في حدود تفعيل تلك العناصر التي ربطت تلك الحضارة مع بعضها البعض. تعتبر الازياء المغربية نتيجة للثقافة الغنية الناشئة من التقاء عدة ثقافات متنوعة امتزجت لتنتج الطابع المميز للزي المغربي.[48]

[عدل] الأدب والشعر
المقال الرئيسي: أدب المغرب
حديث بياض ورياض، قصة حب كتبت في أواخر القرن 12 وبداية القرن 13 بالأندلس

بدأ الأدب المغربي الحديث في العام 1930. أعطى وضع المغرب أنذاك، بوصفه تابعا للحماية الفرنسية والحماية الإسبانية فرصة للمثقفين لتبادل ولإنتاج الأعمال الأدبية المختلفة حيث تمتعوا بحرية الاتصال والإنتاج والاطلاع على كل من الأدب في العالم العربي وأوروبا. خلال الأعوام 1950 و1960، كان المغرب ملجأ ومركزا فنيا جذب العديد من الكتاب الأجانب. ازدهر الأدب المغربي مع كتاب مثل محمد شكري، وإدريس الشرايبي، محمد زفزاف وإدريس الخوري. هؤلاء الروائيون كانوا مجرد بداية أتى بعدها الكثير من الروائيين والشعراء وكتاب المسرحيات.

في عهد الإستعمار الفرنسي لدول المغرب العربي ولدت الأدبيات المغاربية، باللغة الفرنسية في المغرب والجزائر وتونس، وهي تتعتبر من عائلة الأدبيات الفرنكوفونية، يعتبر احمد السفريوي (1915 - 2004) أحد الرائدين في هذا النوع من الأدبيات.[49][50][51]


في 1960، أوجد مجموعة من الكتاب مجموعة تسمى "Souffles" (أنفاس) التي كانت محظورة في البداية لكن لاحقا في 1972 أعطت دفعة لأعمال الشعر والرومانسية الحديثة المنتجة من طرف العديد من الكتاب المغاربة.[52]
مقالات تفصيلية : قائمة أعلام المغرب, قائمة كتاب المغرب و قائمة شعراء المغرب.

[عدل] المعلوميات

[عدل] الاتصالات والإنترنت
المقال الرئيسي: الاتصالات في المغرب
نسبة مستخدمي الإنترنت حسب الدولة، يحتل المغرب المرتبة الثالثة أفريقيا بعد نيجيريا ومصر حسب عدد المستخدمين و المرتبة الثانية افريقيا من حيث نسبة المستخدمين بعد جنوب افريقيا[53]

و

أدت الاختيارات الإقتصادية الكبرى التي اعتمدها المغرب والتي ارتكزت على الليبرالية والانفتاح على الأسواق الدولية، إلى تحرير قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية وهو ما ساهم في إحداث " ثورة اتصالات" داخل المجتمع المغربي من خلال التطور الهائل في استخدام الهاتف والإنترنت، وقد تعززت هذه الوضعية مع دخول شركة ثالثة في مجال الاتصالات تدعى وانا.[54]

وتبعا للاحصاءات التي تقدمها الوكالة الوطنية لتقنيي الاتصالات فإن الحضيرة الإجمالية للمنخرطين في الهاتف المتنقل بلغت في مارس 2007 أزيد من 20 ملايين منخرط موزعة بين الفاعلين الأساسيين شركة اتصالات المغرب 66,45% وميديتلكوم 33,55% من حجم السوق.

وعرف الإنترنت في المغرب تطورا هاما حيث يحتل المرتبة الثانية عربيا بعد مصر بعدد مستخدمين يبلغ 6,6 مليون مستخدم أي ما يعادل 20,1% من السكان[55].
مقالات تفصيلية : اتصالات المغرب, ميديتل, ونا و الإنترنت في المغرب.

[عدل] الإعلام وحرية التعبير
المقال الرئيسي: إعلام المغرب
القنوات التلفزيونية في المغرب
Medi ① Sat
الأولى \ العيون الجهوية
2M
الثالثة الرياضية
الرابعة الثقافية
الخامسة المغربية
السادسة الدينية
السابعة التمثيلية


رغم ان الصحفيين في المغرب يواصلون ممارسة الرقابة الذاتية، بدأت الصحف اليومية المعارضة بالبحث في المسائل الاجتماعية والسياسية التي كانت تقليديا تعتبر داخل الخط الأحمر. تواصل وسائل الإعلام ممارسة قدر كبير من الحذر عند مناقشة فساد الحكومة وحقوق الإنسان وسياسة المغرب.

وفقا لأحدث المعلومات المتاحة، يحتوي المغرب على 27 محطة إذاعية من نوع AM و25 محطة إذاعية من نوع FM، و6 محطات موجة قصيرة، و7 محطات تلفاز بما فيها دوزيم. [56]

في 20 ديسمبر 2006، منع الوزير الأول السابق إدريس جطو مجلة نيشان الأسبوعية وأغلق الموقع الرسمي بسبب نشر "نكت مستفزة" حول الدين[57].
مقالات تفصيلية : قائمة جرائد في المغرب و قائمة قنوات تلفزيونية في المغرب.

[عدل] مواضيع أخرى

[عدل] الأعياد الوطنية

الأعياد الوطنية الرسمية: [58]
المقال الرئيسي: أعياد في المغرب
التاريخ 	الاسم الرسمي 	الاسم المحلي 	الوصف
1 محرم 	رأس السنة الهجرية 	فاتح محرم 	أول أيام السنة حسب التقويم الهجري (أعياد دينية)
12 ربيع الأول 	مولد النبي محمد 	عيد المولد 	عيد المولد النبوي (أعياد دينية)
1 شوال 	عيد الفطر 	العيد الصغير 	عيد الفطر (أعياد دينية)
10 ذو الحجة 	عيد الأضحى 	العيد الكبير 	عيد الأضحى (أعياد دينية)
1 يناير 	رأس السنة الميلادية 	راس العام 	أول أيام السنة حسب التقويم الميلادي (أعياد عالمية)
11 يناير 	تقديم وثيقة الاستقلال 	تقديم وثيقة الاستقلال 	ذكرى مطالبة المغرب بالاستقلال عن الحماية رسميا (أعياد وطنية)
1 مايو 	عيد العمال 	عيد الشغل 	يوم التضامن مع العمال (أعياد عالمية)
30 يوليو 	عيد العرش 	عيد العرش 	ذكرى تنصيب ولي للعهد ملكا (أعياد وطنية)
20 أغسطس 	ثورة الملك والشعب 	ثورة الملك والشعب 	ثورة شعبية للمطالبة بإنهاء الحماية على المغرب (أعياد وطنية)
21 أغسطس 	ميلاد الملك محمد السادس 	عيد الميلاد 	ذكرى ميلاد الملك محمد السادس (أعياد وطنية)
6 نوفمبر 	ذكرى المسيرة الخضراء 	عيد المسيرة الخضراء 	ذكرى المسيرة الشعبية لتحرير الصحراء الغربية (أعياد وطنية)
18 نوفمبر 	عيد الاستقلال 	عيد الاستقلال 	ذكرى إعلان استقلال المغرب عن الحماية (أعياد وطنية)


[عدل] الرياضة والألعاب
المقال الرئيسي: الرياضة في المغرب
مشجعون لنادي الجيش الملكي (المغرب) أثناء مباراة مع النجم الرياضي الساحلي (تونس)

شاركت الرياضة المغربية سنة 2007 في عدة رياضات ككرة اليد، كرة السلة، الغولف، التنس، كرة السلة والألعاب الرياضية. عرف تاريخ الرياضة بالمغرب أسماءا بارزة كالعدائين الأسطوريين سعيد عويطة و هشام الكروج، الى جانب كل من العربي بن مبارك لاعب كرة القدم السابق لكل من منتخبي فرنسا و المغرب و كل من أندية أولمبيك مارسيليا الفرنسي وأتلفيكو مدريد الاسباني وفاز مع كلا الناديين بألقاب محلية, وأيضا حارس المرمى الدولي السابق و المدرب الحالي بادو الزاكي الذي لعب مع نادي مايوركا الأسباني. كما أنجب المغرب أكثر من 200 بطل عالمي في رياضات الفنون القتالية كالفول كونتاكت والطاي بوكسينغ و الكيك بوكسينغ و غيرها. بدأ يعرف قطاع الرياضة في المغرب حاليا بعض المشاكل التي يرى البعض أنها تستدعي إصلاحا للمقتضيات القانونية المنظمة له.[59]
مقال تفصيلي : منتخب المغرب لكرة القدم.

[عدل] القوات المسلحة
المقال الرئيسي: قوات مسلحة (المغرب)
مقاتلة ميراج (F1CH) مغربية

في بداية استقلال المغرب، كلف الملك محمد الخامس، ولي عهده آنذاك، الحسن الثاني، بتشكيل النواة الأولى للقوات المسلحة المغربية لتواكب بناء المغرب الحديث وتنميته.

وحرص الحسن الثاني على تنمية طاقاتها الدفاعية وتطوير أسلحتها وتكوين أطرها وضباطها وجنودها في مختلف صفوف وحداتها للمساعدة في حماية الدولة، مما جعلها في المرتبة 24 عالميا والثانية أفريقيا بعد مصر[60].

ومنذ ذلك الوقت، شرعت القيادة العليا في تكوين أطر الجيش العليا في مختلف المعاهد العسكرية الأجنبية والوطنية، وتزويد مختلف وحدات القوات المسلحة الملكية البرية والبحرية والجوية بالأسلحة العصرية، وفي إصلاح نظامه، وتطوير قيادته، وتجهيز المرافق التابعة له كالدرك الملكي، ووزارة الدفاع، والمجلس الأعلى للدفاع الوطني، والمحكمة العسكرية، وهو ما مكن الجيش المغربي من أن يبلغ مستوى عاليا بين الدول العربية والأفريقية، وأن يصبح عاملا أساسيا يساهم في نهضة الدولة وحمايتها من الحركات الانفصالية والإرهابية.

لم يقتصر دور القوات المسلحة الملكية على حماية المغرب، حيث أنها ساهمت مساهمة فعالة في عدة مشاريع تنموية بمختلف ربوع المملكة برجالها ومعداتها، وكذا في عمليات الإنقاذ في حالة الكوارث الطبيعية.

لا يعتبر المغرب عضوا في حلف الناتو لكنه يحظى بموقع متميز ك حليف رئيسي خارج الناتو.
مقالات تفصيلية : قوات أرضية (المغرب), قوات جوية (المغرب), قوات بحرية (المغرب), درك ملكي (المغرب), قوات مساعدة (المغرب) و حرس ملكي (المغرب).

[عدل] العضوية في منظمات عالمية
علم المنظمة 	اسم المنظمة 	تاريخ التأسيس/الانضمام
	الأمم المتحدة 	منذ 12 نوفمبر 1956
	جامعة الدول العربية 	منذ 1 أكتوبر 1958
	اللجنة الدولية الأولمبية 	منذ 1959
	منظمة الوحدة الأفريقية 	عضو مؤسس 25 مايو 1963 الانسحاب 12 نوفمبر 1984
	مجموعة ال 77 	عضو مؤسس 15 يونيو 1964
	منظمة المؤتمر الإسلامي 	عضو مؤسس 22 سبتمبر 1969
	المنظمة الدولية للفرانكوفونية 	عضو مؤسس 1970
	اتحاد المغرب العربي 	عضو مؤسس 17 يناير 1989
	منظمة التجارة العالمية 	عضو مؤسس 1 يناير 1995
	الحوار المتوسطي 	منذ فبراير 1995
	تجمع دول الساحل والصحراء 	منذ 12 فبراير 2001
	حليف رئيسي خارج الناتو 	منذ 19 يناير 2004
	الاتحاد من أجل المتوسط 	عضو مؤسس 13 يوليو  ويكيبيديا مشروع لا يهدف للربح: رجاء تبرع اليوم.
تبرع الآن »
[أظهر]
ادعم ويكيبيديا: المشروع غير الهادف للربح.
تبرع الآن »
رابندراناث طاغور
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
اذهب إلى: تصفح, ابحث
رابندراناث طاغور

رابندراناث طاغور شاعر وفيلسوف هندي. ولد عام 1857 في القسم البنغالى من مدينة كالكتا وتلقى تعليمه في منزل الأسرة على يد أبيه ديبندرانات وأشقاؤه ومدرس يدعى دفيجندرانات الذي كان عالماً وكاتباً مسرحياً وشاعراً وكذلك درس رياضة الجودو. درس طاغور اللغة السنسكريتية لغته الأم وآدابها واللغة الإنجليزية ونال جائزة نوبل في الآداب عام 1913 وأنشأ مدرسة فلسفية معروفة باسم فيسفا بهاراتي أو الجامعة الهندية للتعليم العالى في عام 1918 في اقليم شانتي نيكتان بغرب البنغال.

[عدل] أهم أعمالــه

    * (جيتانجالي) أو القربان الشعري
    * جورا (رواية)
    * كتب البريد (مسرحية)

[عدل] أهم أفكاره

    * نبذه لفكرة التعصب والتى سادت بين كثير من الطوائف والأديان في الهند المقسمة وتجلى ذلك في روايته (جورا) التي فضحت التعصب الهندوسى فتسبب ذلك استياء أهله ،فسافر إلى إنجلترا عام 1909 ليصيب شهرة بعد ترجمة العديد من أعماله للغة الإنجليزية.

    * محبة الإنسانية جمعاء بدلاً من التمسك بالحب الفردى والخاص وكان ذلك بعد فقده لأمه وانتحار شقيقته وكذلك وفاة زوجه وثلاثة من أطفاله ووالده.

    * اختلافه مع الزعيم الروحى الهندى غاندي الذي اعتمد على بساطة العيش والزهد كسلاح لمقاومة الاستعمار الانجليزى وهو ما رآه طاغور تسطيحاً لقضية المقاومة وهو أول شاعر آسيوي حصل على جائزة نوبل.

[عدل] وفاته

توفى طاغور عن عمر يناهز 84 عاماً وذلك في عام 1941


	هذه بذرة مقالة عن مؤلف وأديب تحتاج للنمو والتحسين، فساهم في إثرائها بالمشاركة في تحريرها.
الحائزون على جائزة نوبل للأدب (1901- 1925)أظهر

1901: برودوم 02: مومسن 03: بيرسون 04: ف. مسترال, إتشيغاراي 05: شنكيوش 06: كاردوسي 07: كيبلنغ 08: إيكن 09: لاجرلوف 10: هيسي 11: ميترلينك 12: هوبتمان 13: طاغور 15: رولاند 16: هايدنشتام 17: جيليروب, بونتوبيدان 19: شبيتلر 20: هامسن 21: فرانس 22: بينافينتي 23: يتس 24: ريمونت 25: شو
القائمة الكاملة | حائزو (1926-1950) | حائزو (1951-1975) | حائزو (1976-2000) | حائزو (2001- )


تم الاسترجاع من "http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%A7%D8%A8%D9%86%D8%AF%D8%B1%D8%A7%D9%86%D8%A7%D8%AB_%D8%B7%D8%A7%D8%BA%D9%88%D8%B1"
تصنيفات الصفحة: بذرة مؤلف | أدباء هنود | جوائز نوبل في الآداب | مواليد 1861 | وفيات 1941