Атом
от Уикипедия, свободната енциклопедия
Направо към: навигация, търсене

Атомът е считан за основната градивна частица на материята. Думата произлиза от гръцкото ατομον (атомон), което означава „неделим": α– („не“) и τομον („делим“). Атомите не могат да съществуват в свободно състояние, а свързани помежду си, чрез химична връзка в молекули, кристална решетка посредством електронна връзка или в аморфно състояние. Свободно и несвързано състояние в природата се срещат рядко. Когато атом отдаде или приеме електрон на/от друг атом, двата атома образуват йони. Масата M на атома основно се дължи на протоните и неутроните, които са разположени в атомното ядро.
Изображение на повърхността на чисто злато, наблюдавана през сканиращ тунелен микроскоп. Виждат се отделните атоми
Съдържание
[скриване]

    * 1 История
    * 2 Строеж
    * 3 Свойства
    * 4 Разделяне

История [редактиране]

Наблюдавайки различни природни явления и разсъждавайки върху извършването им, гръцкият философ Демокрит прави предположение за атомния строеж на веществата. Според него веществата могат да се раздробяват само до известен предел. Заради атеистичните си идеи Демокрит е отлъчен от култовете към различните божества, а другите философи не признават теорията му. И така гениалната за времето си теория е забравена за векове. Европа навлиза в тъмните векове, когато науката е в застой поради силното влияние на църквата. С настъпването на Ренесанса, науката започва отново да се развива и през XVII и XIX век атомните представи за строежа на веществата се възобновяват, обогатяват и утвърждават. За това голяма заслуга имат руснакът Михаил Ломоносов и англичанинът Джон Далтон. Те разкриват връзката, която съществува между атомите, химичните елементи и различните видове вещества.

Строеж [редактиране]

Диаметърът на атомите е от порядъка от 10 pm до 100 pm. Всеки атом е изграден от други, по–малки частици, които са основно три вида:

    * протони p + , имат положителен електрически заряд, масата им е около 1836 пъти по-голяма от тази на електрона;
    * неутрони n0, електрически неутрални, масата им е с около 1838 пъти по-голяма от тази на електрона;
    * електрони e − , имат отрицателен електрически заряд, масата им е най-малка.

Протоните и неутроните изграждат положително зареденото атомно ядро, в което е съсредоточена 99% от масата на атома, а отрицателно заредените електрони, образуват електронна обвивка. Броят на протоните в атомното ядро е равен на броя на електроните в обвивката, което прави атома електронеутрален. Броят на неутроните в ядрата на атоми от един и същи вид, може да бъде различен, това не променя химичните свойства на атома, но променя физичните. Атом, притежаващ различен брой неутрони от стандартния за даден химичен елемент, се нарича изотоп. Тъй като в природата няма определен стандарт за това кой елемент колко неутрона притежава, на базата на изследвания на атомите на един и същ химичен елемент в природата е пресметнат % на най-много атоми с даден изотопен вид и той е приет за стандартен. Физически изотопите притежават по-голяма или по-малка маса от стандартният атом и това се използва в практиката или промишлеността - например тежката вода е съставена от два водородни атома, които са изотоп 2 или 3 на водорода, съответно с 1 или 2 неутрона (стандартният водороден атом притежава един протон в ядрото си.), тя намира приложение в ядрената енергетика, като поглъща частиците отделяни при ядрените реакции и понижава риска от неконтролируема верижна реакция. Пръчките, който се поставят в реактора, за контрол на реакцията са съставени от изотопи на химични елементи, които могат да поглъщат свободните неутрони, който предизвикват протичането на ядрен разпад. Познатите атоми в природата са класифицирани като химични елементи в Периодичната система на Менделеев, броят на протоните определя поредния номер на химичния елемент в системата.

Свойства [редактиране]

Свойствата на електроните от най-външния слой на електронната обвивка. Движението на електроните около атомното ядро се подчинява на законите на квантовата механика. Атомът може да съществува в различни квантови състояния, на които съответстват определени дискретни стойности на енергията (енергетични нива). Всяко преминаване от едно в друго квантово състояние (квантов преход) е свързано със съответното изменение на енергията. Състоянието с най-малка енергия е основно, а всички други - възбудени. Изучаването на енергетичните нива е предмет на атомната спектроскопия. Чрез отдаване или присъединяване на електрон атомът се превръща в положителен или отрицателен йон.

Атомните ядра не могат да бъдат разделени чрез химични реакции, т.е при химичните реакции атомите запазват ядрото си непроменено, както и всички вътрешни електронни пояси, които не участват в химичната реакция. Атомът се разделя посредством подаване на високи енергийни стойности, придаващи необходимото количество кинетична енергия, която да позволи на протоните и неутроните да преодолеят електостатичните сили, задържащи ги в ядрото. Най-лесно ядрен разпад се постига при химични елементи с тежки ядра и високи нива на изотопия, пр. уран 235, при облъчване на ядрото с неутрони, те предизвикват повишаване на масата на ядрото над критично ниво и неговото разпадане до ядра на химични елементи с по-малък пореден номер в периодичната система, огромно количество енергия (светлинна, топлинна и др.) и три свободни неутрона, които се поглъщат от друго ядро. Така се постига верижна реакция на ядрен разпад.

Разделяне [редактиране]

През 1938 година немският учен Ото Хан доказва деленето на атома. С това се поддържа тезата, че Германия е имала проекти за създаване на атомна бомба и Алберт Айнщайн през 1939 година предупреждава президена на САЩ (Рузвелт) да започне опити за производство на атомна бомба, преди немците да са успели.
п • б • р
МатерияСкриване
Организъм → Система → Орган → Тъкан → Клетка → Органел → Молекула → Атом → Субатомна частица → Кварк

Взето от „http://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BE%D0%BC“.
Категория: Атомна физика

 Уикипедия е винаги насреща, когато ти имаш нужда от нея — сега тя има нужда от теб.
Дари сега »
[Показване]
Подкрепи Уикипедия: некомерсиалния проект.
Дари сега »
Портал:География
от Уикипедия, свободната енциклопедия
Направо към: навигация, търсене

България | География | Езикознание | Изкуство | История | Македония | Математика | Медицина | Философия | Хора


Портал География 	Планетата Земя

Категории

    * Социално-икономическа география: Демография · Икономика · Социология · Политика · Статистика
    * Физическа география: Геоморфология · Климатология · Хидрология · Геология · Биогеография
    * Континенти: Австралия · Азия · Антарктида · Африка · Европа · Северна Америка · Южна Америка
    * Океани: Атлантически океан · Индийски океан · Тихи океан

Статии

Разгледайте и Портал:Страните в света

Физическа География
	

Социално-икономическа география
	

Геоикономика
	

Геополитика

    * Геоморфология
          o Тектоника на плочите
          o Сеизмология
          o Вулканология
          o Минералогия
          o Петрография
          o Глациология
          o Планински масиви
    * Климатология
          o Климатичен пояс
          o Климатичен фактор
          o Климатичен елемент
          o Парников ефект
          o Ел Ниньо
          o Мусон
          o Ураган
          o Тайфун
    * Хидрология
          o Кръговрат на водата
          o Река
          o Езеро
          o Море
          o Океан
          o Лимнология
    * Биогеография
          o Биосфера
          o Екология
          o Резерват
    * Ландшафтна Екология

	

    * Демография
    * Урбанизация
          o Социология
          o Политика
          o Статистика
          o Икономика
    * Икономическа география
    * Политическа география
    * Етногеография
    * География на населението
    * География на селищата
    * География на религиите

	

    * Петрол
    * Природен газ
    * Минерални ресурси
    * Минна промишленост
    * Транспорт
    * Туризъм
    * Агрономия
    * Селско стопанство
    * Горско стопанство
    * Риболов
    * Лека промишленост
    * Търговия

	

    * Антропогеография
    * Глобализация
    * Обществено разделение на труда
    * ТНК
    * Трети свят

Геодезия

    * Картография
    * Топография
    * Геодезия
    * ГПС
    * Галилей

Континенти
	

Океани
	

История на географията

    * Австралия
    * Азия
    * Антарктида
    * Африка
    * Европа
    * Северна Америка
    * Южна Америка
    * Океания

	

    * Световен океан
    * Атлантически океан
    * Северен ледовит океан
    * Индийски океан
    * Тихи океан

	

    * Клавдий Птолемей
    * Страбон
    * Велики географски открития
    * Христофор Колумб
    * Фернандо Магелан
    * Васко да Гама
    * Америко Веспучи
    * Джеймс Кук
    * Педро Фернандес де Кирос
    * Анастас Иширков
    * Димитър Яранов

Палеогеография
	

Техникa
	

Други

    * Пангея
    * Гондвана
    * Лавразия
    * Тетис
    * Кватернерна палеогеография

	

    * Секстант
    * Сателитна снимка

	

    * Флагове
    * Национални химни
    * Население
    * Геокодификация

Категории

    * Категория:География
    * Категория:Географи
