Degemer
Diwar Wikipedia, an holloueziadur digor
Mont da : merdeiñ, klask

Deuet mat oc'h war Wikipedia, holloueziadur digor, digoust, frank a wirioù, liesyezhek hag a c'hall bezañ gwellaet gant an holl
22 106 pennad emeur o sevel bremañ e rann vrezhonek an holloueziadur.
Ar brezhoneg, ar 56vet yezh tizhet ganti 20 000 pennad!
	Klask & Enklask

Pennadoù eus an dibab - Meneger alfabetek - Roll an holl bennadoù - Roll ar rolloù - Roll ar rummadoù - Gwrizienn ar Rummadoù - Porched ar porchedoù
	Arzoù

Savouriezh  ha  Kêraozouriezh - Sinema - Arzoù an arvest - Bannoù-treset - Dañs - Istor an arz - Lennegezh - Sonerezh - Livañ - Luc'hskeudenniñ - Kizellañ
	Buhez pemdez & dudi

Keginerezh - Sevenadur ar bobl - Yec'hed - Liorzhañ - C'hoarioù - Gwiniegoù ha gwin - Timbroù - Revelezh an den - Sport - Mediaoù - Touristerezh - Dilhad
	Kevredigezh

Gwir - Armerzh - Deskadurezh - Merc'hed - Politikerezh - Micherioù - Kelaouennoù - Relijion - Sindikalouriezh
	Doueoniezh & Kredennoù

Dizoueegezh - Boudaegezh - Kristeniezh - Hindouegezh - Islam - Jainegezh - Yuzevegezh - Mitologiezh - Sikhegezh
	
	Skoazell & Degemer

Degemer an dud nevez - Kammedoù kentañ - Kemerit perzh er raktresoù - Goulenn un dra bennak - Sevel ur bajenn - FAG - Geriaoueg ar wiki brezhonek
	Atlas an Douar

Hinouriezh - Ekologiezh - Douaroniezh - Geologiezh - Douarbolitikerezh - Hidrologiezh - Bed ar mor - Menezioù - Broioù ar bed - Lec'hanvadurezh
	Skiantoù an den

Antropologiezh - Arkeologiezh - Istor - Lignezouriezh - Pedagogiezh - Prederouriezh - Psikologiezh - Sokiologiezh - Skiantoù an Ditour hag al Levraouegoù- Yezhoù 
	Skiantoù rik & naturel

Steredoniezh - Medisinerezh - Bevoniezh - Plant - Kimiezh - Matematikoù - Paleontologiezh - Fizik - Loenoniezh
	Teknologiezhioù & Skiantoù da dalvezout

Aeregor - Labour-douar - Elektronik - Urzhiataerezh - Ijinerezh - Kenrouedad - Mezegiezh - Pellgehentiñ
	Breizh

Pennad Breizh — Brezhoneg — Istor — Douaroniezh — Lennegezh ha Lennegezh vrezhonek — Keltia hag ar Broioù keltiek

Darvoudoù ha keleier diwezhañ ar Wiki

* Gourc’hemennoù da dud ar Wikipedia euskarek, nevez-tizhet ganto an 30 000 pennad !

* D’an 12 a viz Gwengolo 2008 e oa bet tizhet an niver a 21 000 pennad gant an holloueziadur brezhonek. Ha derc'hel a ra o niver da greskiñ c’hoazh ! Er 56vet renk emañ ar brezhoneg bepred e-touez raktresoù holloueziadurel Wikipedia, war-lerc’h an albaneg. Evit gouzout hiroc'h : An Deizlevr. Ha gallout a rit, c’hwi ivez, reiñ dorn da gas ar raktres pelloc’h, dre sevel pennadoù nevez pe dre wellaat ar pennadoù zo bet savet dija. Sellit ouzh Degemer an dud nevez.

* Evit kaozeal diwar-benn kement tra a denn d'ar Wikipedia brezhonek hag adkavout ar Wikipediourien all, kit d'ober un dro betek an an Davarn.

* E-touez ar pennadoù diseurt a zo bet savet e-pad an hañv e kaver traoù a bep seurt : pennadoù diwar-benn Kêrioù Kembre, evel Porthmadog pe Llanymddyfri, re all diwar-benn Kontelezhioù Kembre evel Kontelezh Gwynedd; gallout a rit mont da welet broioù pell ivez gant pennadoù diwar-benn stadoù Brazil pestadoù Mec'hiko evel Chiapas ha Yucatán.Tostoc’h dimp emañ Cerdanya ha kêr Llívia pe kêrioù Flandrez Frañs. Beajiñ en amzer a c’haller ivez ha deskiñ traoù diwar-benn Rouantelezh ar Vandaled pe Sevenadur La Tène. Bepred war dachenn an istor eo kresket ar pennadoù gouestlet d’an naziegezh gant skridoù diwar-benn an Enepnaziouriezh en Alamagn, evel Ar Rozenn Wenn, pe diwar-benn ar Gestapo.
Diwar-benn korf an den e c’haller deskiñ traoù ivez, eus an divskouarn d’an divrec’h. Ma plij deoc’h an debriñ hag an evañ, lennit pennadoù laezh, laezh-ribot, kanell… Hag e-keit-se e c’hallit ivez selaou sonerezh Stereo Total, Berry pe Thomas Fersen, ha lenn albomoù Hugo Pratt pe Titeuf. Ha ma plij deoc’h an traoù sirius, lennit al listennad lavaredoù latin, pe ar pennadoù a denn d’ar politikerezh, d’ar faskouriezh, d’ar sokialouriezh pe d’ar gomunouriezh. Lennadennoù mat deoc’h holl !

A bep seurt

    * Porched ar gumuniezh
    * Tavarn ar wikipedourien : demata, kafeta, marc'hata, teodata ha chopinata
    * An Deizlevr
    * Ar pennadoù savet nevez zo
    * Roll ar porchedoù
    * Erbedennoù war live ar yezh
    * Pajennoù da nullañ
    * Goulenn ur pennad
    * Pennadoù a ra diouer d'ar Wiki-mañ
    * Termenadurezh ha dibaboù pleustrek evit ar wiki
    * Danvez pennadoù da vezañ klokaet
    * Labour kumuniezhel

	     	


Un tamm sell war red an darvoudoù

Doare ar 15 a viz Du 2008 ha Keleier ar vro

    * 11 a viz Du : lid e kalz broioù arsav-brezel a lakaas un termen d'ar Brezel bed kentañ e 1918.
    * 8 a viz Du : sekretour meur Aozadur ar Broadoù Unanet, Ban Ki-moon, en em gav gant pennoù stadoù Afrika da gaozeal ganto eus an doareoù da lakaat fin d'ar brezel zo o ren e reter Republik Demokratel Kongo, e rannvro Lennoù Bras Afrika.
    * 7 a viz Du : erru eo e Vielha, e Traoñienn Aran, ar gerzherien evit an okitaneg a oa loc’het kuit eus Traoñiennoù Okitanek Italia e fin miz Eost (Caminada a pé per Occitania).

Barack Obama

    * 4 a viz Du : er votadeg da zilenn prezidant ar Stadoù Unanet eo bet trec'h Barack Obama (skeudenn) war John McCain.
    * 26 a viz Here : e kêr Duisburg eo bet lidet digoradur brasañ moskeenn Alamagn.
    * 25 a viz Here : marv Ivonig Jikel, bet e-pad pell e penn Kendalc'h ha goude-se e penn Skol-Uhel ar Vro.
    * 22 a viz Here : gant India eo bet bannet he c’hentañ egorlestr war-zu al loar, Chandrayaan-I, diwar bannlec’h Sriharikota.
    * 17-18 a viz Here : 25vet deiz-ha-bloaz Radio Kreiz Breizh, lidet e Sant-Nigouden.
    * 14 a viz Here : e Kanada eo trec'h strollad ar virourien renet gant ar c'hentañ ministr Stephen Harper, er votadeg.

Pennad ar miz : Kellig
Ar gellig (e latin cellula, a dalvez kement ha kambrig ) eo an unvezenn framm, mont-en-dro ha gouennañ hag a ya d'ober an hollad, pe ul lodenn, eus pep tra vev, pep bevegan. Pep kellig zo ur beveganig, ha pa vez en un organeg lieskelligek ez a en-dro en un doare emren, nemet e kenaoz gant ar re all. Bodet eo ar c'helligoù heñveldoare er gwiadoù, hag ar gwiadoù bodet a ya d'ober organoù.
Kelligoù epitetial. Emañ danvez an TDN en gwer, hag an neudennoù keratin en ruz.

Dont a ra an anv eus he neuz, hañval a-hervez ouzh kellig ur manac'h : Pa vez sellet ouzh gwiadoù boudoù-bev gant ur mikroskop e teu anat e vezont brikennoù ar vuhez (o framm).

Unvaniezh ar boudoù-bev a denn he arguzenn gentañ eus bezañs ar c'helligoù o sevel pep bevegan : Pep kellig a zo savet diwar ur framm hag ur metou diabarzh boutin ; kempouezet a vez dibaouez hemañ (homeostasiezh ar metou diabarzh) evit ma vefe spletus evit buhez, mont-en-dro ha gouennadur ar gellig.

Evit kenderc'hel da lenn : Kellig
Diwar-benn bloavezh 2008 an deiziadur gregorian eo ar bajenn-mañ.
Taolenn
[kuzhat]

    * 1 Deiziadurioù all
    * 2 Darvoudoù diawelet
    * 3 Darvoudoù
          o 3.1 Kentañ trimiziad
                + 3.1.1 Genver
          o 3.2 C'hwevrer
          o 3.3 Meurzh
          o 3.4 Ebrel
          o 3.5 Mae
          o 3.6 Mezheven
          o 3.7 Gouere
          o 3.8 Eost
          o 3.9 Gwengolo
          o 3.10 Here
          o 3.11 Du
          o 3.12 Kerzu
    * 4 Kronologiezh dre ranndirioù
    * 5 Kronologiezh dre demoù
    * 6 Marvioù pennañ
          o 6.1 Genver

[kemmañ] Deiziadurioù all

Klotañ a raio bloavezh 2008 an deiziadur gregorian gant ar bloavezhioù-mañ :

    * Deiziadur hebraek : 5768 / 5769 (ar 1añ a viz Tishri 5769 a vo d'an 30 a viz Gwengoo 2008)
    * Deiziadur muzulman : 1428 / 1429 (ar 1añ a viz Mouharram 1429 a vo d'an 10 a viz Genver 2008)
    * Deiziadur pers : 1386 / 1387 (ar 1añ a viz Farvardin 1387 a vo d'an 20 a viz Meurzh 2008)
    * Deiziadur sayana :
    * Devezhioù juluan :
    * Bloaz nevez sinaat : d'ar 7 a viz C'hwevrer, deroù bloavezh ar Razh

[kemmañ] Darvoudoù diawelet

[kemmañ] Darvoudoù

Dre ar munud: Genver 2008 - C’hwevrer 2008 - Meurzh 2008 - Ebrel 2008 - Mae 2008 - Mezheven 2008 - Gouere 2008 - Eost 2008 - Gwengolo 2008

[kemmañ] Kentañ trimiziad

[kemmañ] Genver

[kemmañ] C'hwevrer

[kemmañ] Meurzh

[kemmañ] Ebrel

[kemmañ] Mae

[kemmañ] Mezheven

[kemmañ] Gouere

    * 24 a viz Gouere : diwar vremañ e c'hallo ar c'hembraeg bezañ implijet e Kuzul ministred Unaniezh Europa, da-heul un emglev sinet e Brusel. Ne zeuio ket yezh Kembre da vezañ unan eus yezhoù ofisiel an Unaniezh avat, pa ne c'hallo ket bezañ implijet en holl ensavadurioù europat.

[kemmañ] Eost

[kemmañ] Gwengolo

[kemmañ] Here

[kemmañ] Du

[kemmañ] Kerzu

[kemmañ] Kronologiezh dre ranndirioù

    * Afrika : 2008 en Afrika
    * Amerika : 2008 er SUA
          o SUA : 2008 er SUA
          o Kanada : 2008 e Kanada
    * Azia : 2008 en Azia
    * Europa : 2008 en Europa
          o Breizh : 2008 e Breizh
          o Frañs : 2008 e Frañs
    * Oseania : 2008 en Oseania

[kemmañ] Kronologiezh dre demoù

    * Aernijerezh : 2008 en aernijerezh
    * Savouriezh : 2008 er savoureizh
    * Kirri : 2008 er c’hirri
    * Bannoù-treset : 2008 er BT
    * Hent-houarn : 2008 en hent-houarn
    * Sinema : 2008 er sinema
    * Mell-droad : 2008 er vell-droad
    * Lennegezh : 2008 el lennegezh
    * Sonerezh : 2008 er sonerezh
    * Yec’hed & Mezegiezh 2008 er yec’hed ha mezegiezh
    * Skiantoù : 2008 er skiantoù
    * Sport : 2008 er sport - Keleier sport

[kemmañ] Marvioù pennañ

    * Pennad dre ar munud : Marvioù 2008

[kemmañ] Genver

    * 19 Genver : Hrant Dink, kelaouenner muntret e Turkia, 52 vloaz.

Deiziadur hebraek
Diwar Wikipedia, an holloueziadur digor
Mont da : merdeiñ, klask
Deiziadur hebraek evit ar bloavezh 5591 (1831)

An deiziadur hebraek, pe deiziadur yuzev, eo an doare hengounel da rannañ an amzer zo implijet gant ar Yuzevien. Un deiziadur heolloarel eo. En deiziadur-se eo rannet ar bloavezh e 12 pe 13 miz loar pe loariad. An deiziadur hebraek, evel m’emañ bremañ, a oa bet diazezet e 359. Hiziv an deiz e vez implijet evel deiziadur relijiel : evit gouzout deiziadoù ar gouelioù hag all. E bed an armerzh avat e reer gant an deiziadur gregorian zo en implij e broioù Europa.

Diazezet eo ar bloavezh war an heol hag ar mizioù war al loar. Ul loariad a bad 29 devezh hanter. Trawalc’h eo divizout e pado ur miz diwar zaou 29 devezh hag egile 30 devezh evit m’en em gavfe reizh an traoù. Evit an heol avat ez eo un dra all. An douar a ra an dro d’an heol e 365,25 devezh. Dindan 12 loariad n’eus nemet 354,36 devezh, da lavarout eo e vank 10,89 devezh evit klokaat ar bloavezh. Evit adtapout an devezhioù-se e oa bet ijinet, gant steredoniourien yuzev neuze, un deiziadur heolloarael. Merzet o doa e vije tapet un dale 7 miz rik goude 19 bloavezh 12 loariad. Evit adtapout an dale-se o doa soñjet kaout bloavezhioù 12 miz ha bloavezhioù 13 miz. En ur prantad 19 bloavezh e vez 7 bloavezh gant 13 miz ha 12 bloavezh gant 12 miz.

[kemmañ] Anvioù ar mizioù

   1. Nisan - 30 devezh
   2. Iyar - 29 devezh
   3. Sivan - 30 devezh
   4. Tammuz - 29 devezh
   5. Av - 30 devezh
   6. Elul – 29 devezh
   7. Tishrei - 30 devezh
   8. C'heshvan - 29 pe 30 devezh
   9. Kislev – 30 pe 29 devezh
  10. Tevet – 29 devezh
  11. Shevat – 30 devezh
  12. Adar I – 30 devezh (er bloavezhioù « bizeost »)
  13. Adar pe Adar II - 29 devezh

Ar miz Adar I zo ur miz ouzhpenn ha ne vez kavet nemet er bloavezhioù 13 miz. Er bloavezhioù all e reer Adar hepken eus Adar II.

Nisan ha Tishrei a seller outo o-daou evel miz kentañ ar bloaz. Tishrei eo ar miz ma vije bet krouet ar bed. Niverenn ar bloavezh a cheñch d’ar 1añ eus Tishrei (ha neuze e vez lidet gouel Rosh Hashana). Nisan eo ar miz ma vije get aet an Hebraed kuit eus Ejipt (gouel Pesac'h).

Ar 1añ eus Tishrei 5768 hervez an deiziadur hebraek a vo d’an 13 a viz Gwengolo 2007 hervez an deiziadur gregorian.
Mozaikenn a daolenn an arouezkelc’h en ur sinagogenn eus ar VIvet kantved e Beit Alfa, Israel.

Miz : pep miz a grog da vare al loar nevez.

Sizhun : seizh devezh a vez en ur sizhun. Ar sabad (sadorn) eo ar seizhvet devezh, deiz an diskuizh gouestlet da bediñ Doue hervez ar relijion yuzev. N’eus nemet devezh ar sabat en deus ur gwir anv. An devezhioù all a vez anvet devezh kentañ, eil devezh… Ar gwener eo "devezh ar prientiñ" (evit ar sabad).

Devezh : an devezh a grog da vare kuzh-heol, pa weler stered an oabl. En doare hengounel da rannañ an devezh e vez 12 eurvezh, keit-ha-keit, e-pad an noz, ha 12 eurvezh, keit-ha-keit ivez, e-pad an deiz. Kement-se a dalvez e vez hiroc’h an eurvezhioù deiz eget an eurvezhioù noz e-pad an hañv ha berroc’h e-pad ar goañv.

[kemmañ] 