Česká verze Wikipedie začala svou činnost v roce 2002, nyní má již 111 922 článků.
Prohlédněte si nejlepší z nich, na pískovišti si vyzkoušejte, jak se edituje, nebo diskutujte na stránce Pod lípou.
Průvodce • Nápověda • Ptáte se (FAQ) • A–Z • Portál Wikipedie (rychlá orientace) • Oznámení • Pod lípou • Kontakt
	
Jiné jazyky | Embassy
Článek týdne
Babočka kopřivová při pohledu shora

Babočka kopřivová (Aglais urticae Linné, 1758, jiný název Nymphalis urticae) je druh motýla z rodu baboček (Aglais) patřících do čeledi babočkovitých (Nymphalidae). Svoje druhové jméno dostala podle živné rostliny housenek – kopřivy dvoudomé (Urtica dioica).

Jde o jednoho z nejhojnějších motýlů, který se vyskytuje v celé Evropě. Létá od března do října. Není vázaný na žádný konkrétní typ stanoviště, a tak jej lze nalézt v zahradách a parcích, na okrajích lesů a luk, v příbřežní vegetaci, vzácní nebývají ani ve velkých městech.

Babočka nepatří mezi velké motýly, protože délka předních křídel je 22 až 30 mm. Křídla mají typickou oranžovo červenou barvu s černými skvrnami, především na okraji předních křídel. Dolní okraje křídel jsou lemovány modrými skvrnami na černém pozadí. Od podobné babočky jilmové se liší bílou skvrnou na předním okraji křídel u jejich špičky, což umožňuje jejich snadné vzájemné rozlišení.

Jde o dvou až třígenerační, solitérně žijící druh s otevřenými populacemi. Poslední generace těchto motýlů přezimuje a na jaře opět založí další generaci. Přestože jsou jedinci geneticky velmi rozmanití, není mezi nimi v rámci Evropy podstatný rozdíl. Pouze populace ze Sardinie a Korsiky bývá někdy považována za samostatný druh Aglais ichnusa.
Archiv • Nejlepší články • Další dobré články…
Víte, že…
kokotice

…parazitická rostlina kokotice dokáže podle jistých těkavých látek vystopovat svou potenciální hostitelskou rostlinu?

…vynálezce Johann Nepomuk Mälzel sestrojil orchestrion s 259 nástroji, pro nějž dokonce Beethoven složil symfonii?

…Izrael chová ryby v poušti?

…první kodifikaci slovenštiny provedl už na konci 18. století Anton Bernolák?
Nejnovější články • Další zajímavosti…
Listování kategoriemi
	
Přírodní vědy

Astronomie • Biologie • Fyzika • Geografie • Geologie • Chemie • Informatika • Logika • Matematika
	
Humanitní a společenské vědy

Architektura • Ekonomie • Filosofie • Historie • Lingvistika • Pedagogika • Právo • Psychologie • Sociologie • Teologie
	
Znalosti a technika

Doprava • Dorozumívání • Obchod • Průmysl • Vojenství • Zdravotnictví • Zemědělství
	
Kultura a společnost

Divadlo • Film • Fotografie • Gastronomie • Hudba • Lidé • Literatura • Mytologie • Náboženství • Politika • Sport • Tanec • Turistika • Umění • Záliby
	
Jiné rejstříky

Seznam seznamů • Kalendář • Staletí a roky • Věda • Vědy o Zemi • Strom kategorií • Všechny kategorie • Kategorie hlavní strany • Portály
Další informace…
Tematické portály

    * Geografie: Albánie • Ázerbájdžán • Balkán • Belgie • Bosna a Hercegovina • Brno • Česko • Čína • Estonsko • Faerské ostrovy • Finsko • Francie • Gruzie • Hradec Králové • Chorvatsko • Indie • Island • Itálie • Izrael • Kazachstán • Kosovo • Maďarsko • Makedonie • Ostrava • Polsko • Praha • Rakousko • Rusko • Řecko • Skotsko • Slovensko • USA • Srbsko • Tibet • Třebíč • Vyškov

    * Vědy: Astronomie • Ekonomie • Fytoenergetika a kompostárenství • Fyzika • Chemie • Jazyk • Kosmonautika • Matematika • Planetární vědy • Právo

    * Historie: Antika • Druhá světová válka • Kolonialismus • Komunistický režim v Československu • Křížové výpravy • Starověk • Středověk • Novověk

    * Umění: Literatura • Hudba • Anime & Manga • Tolkien • Star Trek • Simpsonovi • Harry Potter

    * Náboženství: Bible • Křesťanství • Buddhismus • Hinduismus • Jóga

    * Doprava: Autobusová • Automobil • Metro • Tramvajová • Trolejbusová • Železnice

    * Ostatní: BDSM • Čaj • Dinosauři • Filosofie • Formule 1 • Fotografie • Hebraistika • Koně • Letectví • Pivo • Politika • Sexualita • Sport • Stargate • Svobodný software • Šachy • Válka • Životní prostředí


Další informace…
		
Obrázek týdne
Eskalátory v kodaňském metru

Eskalátor (též pohyblivé schody, jezdící schody) je speciální řetězový přepravník určený pro dopravu osob mezi různými výškovými úrovněmi. Zařízení je téměř vždy poháněno asynchronním elektromotorem. Používá se například v metru, na nádražích či ve velkých obchodních centrech apod., někdy i ve veřejném prostoru města v roli obdobné lanovce. Na podobném strojním principu bývá založen i travelátor (pohyblivý chodník).
Archiv • Další informace…
Aktuality

15. listopadu – sobota

    * Novým hejtmanem Pardubického kraje byl zvolen Radko Martínek.

14. listopadu – pátek

    * Novými krajskými hejtmany byli zvoleni Jiří Běhounek v kraji Vysočina, Martin Tesařík v Olomouckém kraje a Milada Emmerová v Plzeňském kraji.
    * Ceny pro Velkého bratra (Big Brother Awards) za narušování soukromí lidí získali např. pražský magistrát za projekt „Opencard“, vláda USA za nový program povolování cest či Evropská komise za návrh zavést tzv. svlékací rámy na letištích.

13. listopadu – čtvrtek

    * Krajskými hejtmany byli zvoleni Josef Novotný v Karlovarském kraji a Jaroslav Palas v Moravskoslezském kraji.
    * Liberecký státní zástupce obžaloval poslance KSČM a bývalého vězeňského dozorce Josefa Vondrušku ze zneužívání pravomoci veřejného činitele.

12. listopadu – středa

    * Irský ministr zahraničí Michael Martin ostře kritizoval výroky českého prezidenta Václava Klause, kterými se při svém návštěvě Irska vyjadřoval o Lisabonské smlouvě a celkové situaci uvnitř Evropské unie.
    * Krajskými hejtmany byli zvoleni Stanislav Mišák ve Zlínském kraji a Lubomír Franc v Královehradeckém kraji.

11. listopadu – úterý

    * Cenu ministra životního prostředí předal Martin Bursík sedmi českým osobnostem, mezi nimiž jsou např. Miloš Anděra, Petr Fejk, Martin Braniš, in memoriam Zdeněk Veselovský.

16. listopad v minulosti

    * 1810 – V Praze se narodil Karel Hynek Mácha (na obrázku), český básník, největší představitel českého romantismu († 6. listopadu 1836).
    * 1893 – Byl založen fotbalový klub Sparta Praha (jako Athletic Club Královské Vinohrady), nejúspěšnější klub českého fotbalu.
    * 1965 – Program Veněra: Sovětský svaz vypustil k Venuši sondu Veněra 3, která se stala první sondou, jež zasáhla povrch jiné planety.
    * 1971 – Zemřel Josef Kainar, český básník, dramatik a překladatel (* 29. června 1917).
    * 2002 – V čínské provincii Kuang-tung byla poprvé zaznamenána nemoc SARS.


Další výročí…
Redakce

Pomoc
Vítejte ve Wikipedii • Rady a informace pro přispěvatele • Často kladené otázky • Jak vytvořit článek • Jak editovat stránku • Vzhled a styl • Obrázky • Pravopisná pravidla • O kategoriích • Psaní dat • Časté chyby • Potřebuji pomoc • Wikipedisté • Hlasování o smazání • Šablony • Jak citovat Wikipedii

O Wikipedii
Požadované články • Užitečné informace • Kompletní seznam článků • Velvyslanectví Wikipedie
