Sprog
Fra Wikipedia, den frie encyklopædi
Gå til: navigation, søg

Et sprog kan beskrives som et system til at udtrykke betydning. Et sprog har mere eller mindre fastlagte bestanddele og regler, som bestemmer hvordan en betydning kan udtrykkes.

Denne, som enhver anden definition af begrebet sprog, vil formodentlig være at anfægte set fra mindst ét perspektiv. Alene det faktum at sproget skal bruges til at definere sig selv, understreger sværhedsgraden af denne opgave.

Der findes 6000-7000 sprog i verden. Dansk er blandt de 100 største, målt i antal modersmålstalende sprogbrugere.

I daglig tale bruger vi begrebet sprog på mange måder:

    * Talesprog
    * Skriftsprog
    * Tegnsprog
    * Kropssprog
    * Programmeringssprog
    * Fagsprog

og endvidere:

    * Slang
    * Videnskabeligt sprog
    * Formelt sprog
    * Sort snak
    * Tungetale

Indholdsfortegnelse
[skjul]

    * 1 Grundlæggende lingvistiske discipliner
    * 2 Strukturerede sprog
    * 3 Top 10 over de mest talte sprog i verden
    * 4 De ti officielle sprog der bliver talt i flest lande
    * 5 Se også
    * 6 Eksterne henvisninger

[redigér] Grundlæggende lingvistiske discipliner

    * Fonetik
    * Fonologi
    * Morfologi
    * Syntaks
    * Semantik
    * Pragmatik
    * Diskursanalyse

[redigér] Strukturerede sprog

Et sprog kan være mere eller mindre struktureret. Kropssprog kan siges at være meget ustruktureret, hvorimod matematisk sprog og programmeringssprog er stærkt strukturerede.

[redigér] Top 10 over de mest talte sprog i verden

   1. Kinesisk, mandarin (836 mio.)
   2. Hindi/Urdu (333 mio.)
   3. Spansk (332 mio.)
   4. Engelsk (322 mio.)
   5. Bengali (189 mio.)
   6. Arabisk (186 mio.)
   7. Russisk (170 mio.)
   8. Brasiliansk/Portugisisk (170 mio.)
   9. Japansk (125 mio.)
  10. Tysk (98 mio.)

og:

    89. Dansk (6 mio.)

og:

    6800. (ca.) Arikapu (2 pers.)

[redigér] De ti officielle sprog der bliver talt i flest lande

   1. Engelsk 54
   2. Fransk 33
   3. Arabisk 24
   4. Spansk 21
   5. Portugisisk 8
   6. Tysk 5
   7. Malaysisk 4
   8. Hollandsk 4
   9. Kinesisk 3
  10. Italiensk 2

[redigér] Se også

    * sprogforskning, syntaks, dialekt, skriftsprog, grammatik, ord, ordklasse, idiom, frase, sætning, semantik, pragmatik, lingvistik, filologi, sprogfamilie, sociolingvistik, sprogkode, lingua franca, sprog eller dialekt, Kunstsprog, retorik

    * Lingvister

[redigér] 