Καλώς ήλθατε στη Βικιπαίδεια,
την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια που γράφουμε συμμετοχικά.
Η ελληνική έκδοση της εγκυκλοπαίδειας περιλαμβάνει αυτή τη στιγμή 37.746 άρθρα.
	

Μάθετε περισσότερα για την εγκυκλοπαίδεια διαβάζοντας απαντήσεις σε συνηθισμένες ερωτήσεις και τη σελίδα βοήθειας για τη χρήση και το έργο αυτού του εγχειρήματος.
ΕΠΙΛΕΓΜΕΝΟ ΑΡΘΡΟ
Ο Ιάννης Ξενάκης (29 Μαΐου 1922 – 4 Φεβρουαρίου 2001) ήταν ένας από τους σημαντικότερους Έλληνες συνθέτες και αρχιτέκτονες του 20ού αιώνα, διεθνώς γνωστός ως “Iannis Xenakis”. Οι πρωτοποριακές συνθετικές μέθοδοι που ανέπτυξε συσχέτιζαν τη μουσική και την αρχιτεκτονική με τα μαθηματικά και τη φυσική, μέσω της χρησιμοποίησης μοντέλων από τη Θεωρία των Συνόλων, τη Θεωρία των Πιθανοτήτων, τη Θερμοδυναμική, τη Χρυσή Τομή και την ακολουθία Φιμπονάτσι κ.ά. Παράλληλα, οι φιλοσοφικές του ιδέες για τη μουσική έθεσαν καίρια το αίτημα για ενότητα φιλοσοφίας, επιστήμης και τέχνης, συμβάλλοντας στο γενικότερο προβληματισμό για την κρίση της σύγχρονης ευρωπαϊκής μουσικής των δεκαετιών του 1950 και 1960. (περισσότερα...)
Άλλα επιλεγμένα άρθρα...
ΤΡΕΧΟΝΤΑ ΓΕΓΟΝΟΤΑ

    * Ο Μοχάμετ Νασίντ αναλαμβάνει πρόεδρος στις Μαλδίβες.
    * Το κεντροδεξιό Εθνικό Κόμμα του Τζον Κέι κερδίζει τις εκλογές στη Νέα Ζηλανδία, αποκαθηλώνοντας από την εξουσία το Εργατικό Κόμμα της Έλεν Κλαρκ, έπειτα από εννέα χρόνια.
    * Ο Τζόνσον Τοριμπιόνγκ εκλέγεται Πρόεδρος του Παλάου.
    * 44ος Πρόεδρος των ΗΠΑ εκλέγεται ο Δημοκρατικός Μπαράκ Ομπάμα.

Περισσότερα τρέχοντα γεγονότα...
ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ
16 Νοεμβρίου


    * 1717 - Γεννιέται ο Ζαν λε Ροντ ντ' Αλαμπέρ, Γάλλος μαθηματικός.
    * 1828 (ν. ημ.) - Οι Μεγάλες Δυνάμεις, Ρωσία, Αγγλία και Γαλλία, υπογράφουν το πρωτόκολλο του Λονδίνου, το οποίο προβλέπει την αποχώρηση των οθωμανικών στρατευμάτων από την Ελλάδα.
    * 1960 - Πεθαίνει ο Κλαρκ Γκέιμπλ, Αμερικανός ηθοποιός.
    * 2005 - Πεθαίνει ο Χένρι Τάουμπε, Αμερικανός χημικός, βραβείο Νόμπελ 1983.

Περισσότερα για αυτό τον μήνα, αυτή την ημέρα.
ΓΝΩΡΙΖΕΤΕ ΟΤΙ...

    * .... ο Αιθίοπας αθλητής στίβου Αμπέμπε Μπικίλα κατέκτησε το χρυσό μετάλλιο του Μαραθώνιου στους Ολυμπιακούς Αγώνες του 1960 στη Ρώμη τρέχοντας ξυπόλυτος;
    * ... οκτώ μικρές ευρωπαϊκές χώρες από το 1985 διοργανώνουν ανά διετία τους Αγώνες των Μικρών Ευρωπαϊκών Κρατών;
    * ... η ρωσική Δημοκρατία της Καλμίκια είναι η μόνη περιοχή της Ευρώπης όπου η κυρίαρχη θρησκεία είναι ο Βουδισμός;
    * ... ο Πέλοπας, βασιλιάς της Ολυμπίας, θεωρείται ο ιδρυτής και θεμελιωτής των Ολυμπιακών Αγώνων;

	
ΠΡΟΣΚΛΗΣΗ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗΣ
Η ελληνική Βικιπαίδεια χρειάζεται την εθελοντική σας συνεισφορά για να αναπτυχθεί. Αν βρήκατε κάποιο άρθρο που σας ενδιαφέρει αλλά είναι ανεπαρκές, συμπληρώστε το. Αν γνωρίζετε καλά κάποιο θέμα, μπορείτε να ξεκινήσετε ένα νέο άρθρο από την αρχή. Ακόμα και απευθείας μεταφράσεις άρθρων από εκδόσεις της Βικιπαίδειας σε άλλες γλώσσες είναι καλοδεχούμενες. Διαβάστε τις σχετικές οδηγίες και ... καλό γράψιμο!
ΕΓΚΥΚΛΟΠΑΙΔΕΙΑ
Θεματικός κατάλογος
Πολιτισμός και Τέχνες

Ζωγραφική · Θέατρο · Κινηματογράφος · Λογοτεχνία · Μουσική · Αρχιτεκτονική · Γλυπτική · Αθλητισμός · Μυθολογία · Θρησκεία


Θετικές και Φυσικές Επιστήμες

Ανθρωπολογία · Αστρονομία · Βιολογία · Γεωλογία · Επιστήμη υπολογιστών· Μαθηματικά · Τεχνολογία · Φυσική · Χημεία · Ιατρική


Φιλοσοφία και Κοινωνικές Επιστήμες

Αρχαιολογία · Γλωσσολογία · Οικονομικά · Φιλοσοφία · Ψυχολογία


Γεωγραφία

Ασία · Αφρική · Ευρώπη · Πόλεις · Χώρες · Θάλασσες


Ιστορία

Αρχαία Ιστορία · Βυζάντιο · Ευρωπαϊκή Ιστορία · Πόλεμοι · Ρωμαϊκή Ιστορία · Σύγχρονη Ιστορία
Αλφαβητικός κατάλογος
Α Ά Β Γ Δ Ε Έ Ζ Η Ή Θ Ι Ί Κ Λ Μ Ν Ξ Ο Ό Π Ρ Σ Τ Υ Ύ Φ Χ Ψ Ω Ώ
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0
Πύλες

Αεροπορία | Αρχαιολογία | Γλώσσα | Διάστημα | Θέατρο | Ιστορία | Καλαθοσφαίριση | Κινηματογράφος | Κρήτη | Μυθολογία | Οικονομία | Ορθοδοξία | Ρωσία | Τέχνη | Τεχνολογία | Υπολογιστές | Φυσική
ΒΙΚΙΠΑΙΔΕΙΑ
Βικιπαίδεια

Βοήθεια · Άρθρα προς επιμέλεια · Άρθρα προς μετάφραση · Πνευματικά δικαιώματα · Άρθρα προς επέκταση
Κοινότητα
Αγορά · Συχνές ερωτήσεις (FAQ) · Πολιτική · Πολιτική διαγραφής · Αμμοδόχος · Προτεινόμενα θέματα για νέα άρθρα · Νέα άρθρα · Διαχειριστές της Ελληνικής Βικιπαίδειας
Οδηγίες για νέους χρήστες
Οδηγός για νέους χρήστες · Τι είναι η Βικιπαίδεια · Τι δεν είναι η Βικιπαίδεια · Απλοί κανόνες · Ουδετερότητα · Εικόνες · Πώς να επεξεργαστείτε μια σελίδα · Οδηγός μεταφράσεων · Επιφόρτωση αρχείου

Άλλα εγχειρήματα

Η λειτουργία της Βικιπαίδειας υποστηρίζεται από τον μη κερδοσκοπικό οργανισμό Wikimedia Foundation, ο οποίος λειτουργεί και άλλους πολύγλωσσους και ελεύθερου περιεχομένου ιστοχώρους: