Pri Vikipedio • Kiel redakti paĝon • Oftaj demandoj • Elstaraj artikoloj • A–Z
	
Aliaj lingvoj | Ambasadorejo
Artikolo de la semajno


Barthélemy Boganda en decembro 1958.

Barthélemy Boganda (n. la 4-an de aprilo 1910 - m. la 29-an de marto 1959) estis la ĉefa naciista politikisto de Centr-Afrika Respubliko antaŭ ties sendependiĝo, kiam tiu regiono estis konita kiel Ubangi-Ŝari kaj ankoraŭ apartenis al Ekvatora Franca Afriko, kolonia teritorio administrita de Francio. Li fariĝis la unua ĉefministro de la centr-afrika aŭtonoma teritorio.

En 1958, post kiam la Kvara Franca Respubliko ekkonsideris sendependigi siajn afrikajn koloniojn, Boganda renkontis la ĉefministron Charles de Gaulle por diskuti pri la kondiĉoj de la sendependiĝo de Ubangi-Ŝari. De Gaulle akceptis la proponon de Boganda, kaj la 1-an de decembro proklamis Boganda la kreadon de Centr-Afrika Respubliko, kiu unue estis nur aŭtonoma teritorio. Li fariĝis la unua ĉefministro de la aŭtonoma teritorio, kaj cetere intencis fariĝi la unua prezidento de sendependa Centr-Afrika Respubliko. Boganda tamen mortis okaze de mistera aviadilakcidento la 29-an de marto 1959, dum flugo direkte al Banguo. Ekspertoj detektis spurojn da eksplodaĵoj en la vestiĝo de la aviadilo, sed tiu detalo estis preteratentita. Kvankam la responsuloj de la akcidento estis neniam certe identigitaj, oni interalie suspektis francan spionagentejon aŭ eĉ la propran edzinon de Boganda. Legu pli...

Pasintaj artikoloj de la semajno : Necesejoj en Japanio, Orgeno, Historia Naturalis Brasiliae
Voĉdonu ! • Pliaj elstaraj artikoloj • Legindaj artikoloj… • Redakti
Kategorioj
	
Natursciencoj

Astronomio • Biologio • Fiziko • Geografio • Geologio • Hidrologio • Kemio • Logiko • Matematiko • Meteorologio
	
Homaj sciencoj

Edukado • Ekonomio • Filozofio • Historio • Juro • Lingvistiko • Pedagogio • Politiko • Psikologio • Sociologio • Teologio
	
Teknikartoj kaj aplikataj sciencoj

Agrikulturo • Arkitekturo • Elektroniko • Industrio • Inĝenierarto • Komerco • Komputiko • Transporto
	
Kulturo

Arto • Bildliteraturo • Danco • Esperanto-kulturo • Hobioj • Kino • Kuirarto • Lingvoj • Literaturo • Mitologio • Muziko • Religio • Sporto • Teatro • Turismo • Videoludoj
	
Aliaj indeksoj

Ideografia vikiarbo • Listo de listoj • Listo de biografioj • Listo de sendependaj ŝtatoj • Jarcentoj • Portaloj en Vikipedio
Pli pri kategorioj…
Ĉu vi scias ke ...
Nudpieda marŝado



4 interesaj faktoj el relative novaj artikoloj

    * La plej malgranda natura rezervejo de Ukrainio ("Kabo Martjano") havas la areon de nur 240 hektaroj.
    * La princlando Teodoro (pereis en 1475) en Krimeo estis la lasta restaĵo de la Bizanca imperio.
    * En 1464 publikiĝis la bretona Catholicon, vortaro bretona-latina-franca de Jehan Lagadeuc, kiu estis la unua trilingva vortaro en la mondo, la unua bretona vortaro kaj la unua franca vortaro tiom ampleksa.
    * Nudpieda marŝado havas sanigan efikon.

Faktoj el jam delonge ekzistantaj artikoloj

    * Beĥle estas tipaj kanaletoj sur Frajburgaj stratoj, kiuj jam en la 13-a jarcento provizis la urbon per pura akvo.
    * Luna 3 sendis la unuajn fotojn de la ne-al-tera flanko de la Luno la 7-an de oktobro 1959.
    * Jan Chryzostom Pasek, aŭtoro de malnovpolaj memorlibroj, post malkovrado en la 19-a jarcento inspiris tiajn verkistojn kiel Henryk Sienkiewicz kaj Witold Gombrowicz.

Novaj artikoloj • Pliaj faktoj el artikoloj… redakti
Pri kopirajto

Por la Esperanta Vikipedio validas GFDL, la Permesilo de GNU por Liberaj Dokumentoj. GFDL estas por dokumentoj tio, kio GPL estas por programoj. Ne enmetu ĉi tien dokumentojn protektitajn de leĝo pri kopirajto. Se vi uzas Vikipedion kiel fonton por viaj verkoj, publikaĵoj aŭ sur viaj paĝoj, bonvolu laŭeble indiki la fonton -- tio helpos al la projekto!!
Pliaj informoj…
		
Bildo de la tago

Suda enirejo de Pasejo Giau en la Dolomitoj. Malantaŭe monto Nuvolau.
Arkivoj • Kiel alŝuti bildon ?
Kunlaboraĵo de la semajno

La Kunlaboraĵo de la semajno por ĉi tiu semajno estas Indiana Jones. Bonvolu kunlabori kun ni por levi ĝin al pli bonkvalita nivelo!

Vi povas voĉdoni aŭ proponi la postan kandidaton. Antaŭaj kunlaboraĵoj estis: Puritanismo, Dario la 1-a (Persio), Retiketo, ...
Voĉdonu por la venonta kunlaboraĵo… • Redakti
Aktualaĵoj
Martine Aubry


16-a de novembro

    * La Socialista Partio de Francio ne sukcesis trovi interkonsenton okaze de la kongreso de Reims, tiel ke tri homoj oficiale kandidatiĝis por la baldaŭa baloto de la nova partisekretario : Ségolène Royal, Benoît Hamon kaj Martine Aubry.

11-a de novembro

    * Ĉiun 11-an de novembro, en multaj landoj, oni memorfestas la armisticon de la Unua Mondmilito subskribitan en restoraci-vagono en la arbaro de Rethondes apud Compiègne.

10-a de novembro

    * Miriam Makeba, la mondfama sudafrikana kantistino, plej bone konata de siaj fervoruloj kiel "Mama Afrika" mortis hieraŭ je la aĝo de 76 jaroj, post lasta koncerto.

9-a de novembro

    * Hodiaŭ, tre precize je 13:02, startas la Vendée Globe, sporta evento kiu konsistas en ĉirkaŭiri velŝipe la mondon, sole, sen halto kaj sen ekstera helpo. 30 skiperoj partoprenos en tiu defio.

Arkivoj por novembro • oktobro • septembro redakti
Vikiejo
• Helpo

Bonvenon - Oftaj Demandoj - Komunuma portalo - Vikipedia helpo enhavo - Utilaj informoj - Kiel krei paĝon - Kiel redakti paĝon - Konsiletoj - Provejo
• Komunumo

Kion fari... - Vikipedia diskutejo - Gazetaro - Vikipediistoj - Kartografio de vikipediistoj - Vikipedia novaĵgrupo uzenda por ĝeneralaj diskutoj
• Specialaj listoj de artikoloj

Elstaraj artikoloj - Legindaj artikoloj - Portaloj - Kompleta listo de artikoloj - Novaj artikoloj - Polurindaj artikoloj - Forigendaj artikoloj
• Pri Vikipedio

Vikipedia historio - Kiel elŝuti la Vikipedion - Bezonataj tradukoj - Teknikaj problemoj - Bezonataj funkcioj - Respondoj al kritikoj - Nomoj de titoloj - Kiel disvastigi la vikipedion - Vikipedia t-ĉemizo - Vikipedia proklamo - Vikipediaro - Vikipedia ambasadorejo - Ujo por kuriozaĵoj (humuraĵoj) - Vikipedia statistiko - Multlingvaj vikipediaj statistikoj
Pliaj informoj…
