 ویکی‌پدیا یک پروژهٔ ناسودبر است: لطفاً امروز کمک کنید.
اکنون کمک کنید »
[نمایش]
حمایت از ویکی‌پدیا: یک پروژهٔ ناسودبر.
اکنون کمک کنید »
اتم
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
پرش به: ناوبری, جستجو
اتم
اتم هلیوم
This illustrates the nucleus (pink) and the electron cloud distribution (black) of the Helium atom. The nucleus (upper right) is in reality spherically symmetric, although this is not always the case for more complicated nuclei.
رده
کوچک‌ترین جز در شیمی عناصر
مشخصات
جرم : 	≈ 1.67×10-27

to 4.52×10-25

 kg
بار الکتریکی : 	صفر
قطر : (قطر به عنصر و ایزتوپ اتم بستگی دارد)‎ 	31 pm (He) تا 520 pm (Cs)‎
انواع اتمهای که تاکنون دیده ‌شده‌است: 	~1080[۱]

اتم کوچکترین واحد تشکیل دهنده یک عنصر شیمیایی است که خواص منحصر به فرد آن عنصر را حفظ می‌کند. تعريف ديگری آن را به عنوان کوچکترين واحدی در نظر ميگيرد که ماده را ميتوان به آن تقسيم کرد بدون اينکه اجزاء بارداری از آن خارج شود.[۲] اتم ابری الکترونی، تشکیل‌شده از الکترون‌ها با بار الکتریکی منفی، که هستهٔ اتم را احاطه کرده‌است. هسته نیز خود از پروتون که دارای بار مثبت است و نوترون که از لحاظ الکتریکی خنثی است تشکیل شده است. زمانی که تعداد پروتون‌ها و الکترون‌های اتم با هم برابر هستند اتم از نظر الکتریکی در حالت خنثی یا متعادل قرار دارد در غیر این صورت آن را یون می‌نامند که می‌تواند دارای بار الکتریکی مثبت یا منفی باشد. اتم‌ها با توجه به تعداد پروتون‌ها و نوترون‌های آنها طبقه‌بندی می‌شوند. تعداد پروتون‌های اتم مشخص کننده نوع عنصر شیمیایی و تعداد نوترون‌ها مشخص‌کننده ایزوتوپ عنصر است. [۳]

نظريه فيزيک کوانتم تصوير پيچيده ای از اتم ارائه ميدهد و اين پيچيدگی دانشمندان را مجبور ميکند که جهت توصيف خواص اتم بجای يک تصوير متوسل به تصاوير شهودی متفاوتی از اتم شوند. بعضی وقت ها مناسب است که به الکترون به عنوان يک ذره متحرک به دور هسته نگاه کرد و گاهی مناسب است به آنها عنوان ذراتی که در امواجی با موقعيت ثابت در اطراف هسته (مدار: orbits) توزيع شده اند نگاه کرد. ساختار مدار ها تا حد بسيار زيادی روی رفتار اتم تأثير گذارده و خواص شيميايی يک ماده توسط نحوه دسته بندی اين مدار ها معين ميشود.[۲]
فهرست مندرجات
[نهفتن]

    * ۱ اجزا
          o ۱.۱ ذرات بنیادی
          o ۱.۲ هسته
          o ۱.۳ ابر الکتررونی
    * ۲ مدل‌های اتمی
          o ۲.۱ مدل اتمی دالتون
          o ۲.۲ مدل اتمی تامسن
          o ۲.۳ مدل اتمی رادرفورد
          o ۲.۴ مدل اتمی لایه‌ای
    * ۳ منبع

[ویرایش] اجزا

جهت بررسی اجزاء يک ماده، ميتوان به صورت پی در پی آن را تقسيم کرد. اکثر مواد موجود در طبيعت ترکيب شلوغی از مولکول های مختلف است. با تلاش نسبتاً کمی ميتوان اين مولکول ها را از هم جدا کرد. مولکول ها خودشان متشکل از اتم ها هستند که توسط پيوند های شيميايی به هم پيوند خورده اند. با مصرف انرژی بيشتری ميتوان اتم ها را از مولکول ها جدا کرد. اتم ها خود از اجزاء ريزتری بنام هسته و الکترون تشکيل شده که توسط نيرو های الکتريکی به هم پيوند خورده اند و شکستن آنها انرژی بسی بيشتری طلب ميکند. اگر سعی در شکستن اين اجرا زير اتمی با صرف انرژی زياد بکنيم، کار ما باعث توليد شدن ذرات جديدی ميشويم که خيلی از آنها بار الکتريکی دارند. [۲]

همانطور که اشاره شد اتم از هسته و الکترون تشکيل شده است. جرم اصلی اتم در هسته قرار دارد؛ فضای اطراف هسته عموماً فضای خالی ميباشد. هسته خود از پروتن (که بر مثبت دارد)، و نوترن (که بر خنثی دارد) تشکيل شده. الکترون هم بار منفی دارد. اين سه ذره عمری طولانی داشته و در تمامی اتم های معمولی که به صورت طبيعی تشکيل ميشوند يافت ميشود. بجز اين سه ذره، ذرات ديگری نيز در ارتباط با آنها ممکن است موجود باشد؛ ميتوان اين ذرات ديگر را با صرف انرژی زياد نيز توليد کرد ولی عموماً اين ذرات زندگی کوتاهی داشته و از بين ميروند.[۲]

اتم ها مستقل از اينکه چند الکترون داشته باشند (۳ تا يا ۹۰ تا)، همه تقريباً يک اندازه دارند. به صورت تقريبی اگر ۵۰ ميليون اتم را کنار هم روی يک خط بگذاريم، اندازه آن يک سانتيمتر ميشود. به دليل اندازه کوچک اتم ها، آنها را با واحدی به نام انگسترم که برابر ۱۰- ۱۰ متر است مي سنجند.[۲]

[ویرایش] ذرات بنیادی

    نوشتار اصلی: ذرات زیراتمی

[ویرایش] هسته

    نوشتار اصلی: هسته اتم

[ویرایش] ابر الکتررونی

[ویرایش] مدل‌های اتمی

[ویرایش] مدل اتمی دالتون

نظریهٔ اتمی دالتون: دالتون نظریه اتمی خود را با اجرای آزمایش در هفت بند بیان کرد.

    * ماده از ذره‌های تجزیه ناپذیری به نام اتم ساخته شده‌است.
    * همهٔ اتم‌ها یک عنصر، مشابه یکدیگرند.
    * اتم‌ها نه به وجود می‌آیند و نه از بین می‌روند.
    * همهٔ اتم‌های یک عنصر جرم یکسان و خواص شیمیایی یکسان دارند.
    * اتم‌های عنصرهای مختلف به هم متصل می‌شوند و مولکول‌ها را به وجود می‌آورند.
    * در هر مولکول از یک ترکیب معین، همواره نوع و تعداد نسبی اتم‌های سازنده ی آن یکسان است.
    * واکنش‌های شیمیایی شامل جابه جایی اتم‌ها و یا تغییر در شیوهٔ اتصال آن‌ها است.

نظریه‌های دالتون نارسایی‌ها و ایرادهایی دارد و اما آغازی مهم بود. مواردی که نظریهٔ دالتون نمی‌توانست توجیه کند:

    * پدیدهٔ برقکافت (الکترولیز) و نتایج مربوط به آن
    * پیوند یونی ـ فرق یون با اتم خنثی
    * پرتو کاتدی

    * پرتوزایی و واکنش‌های هسته‌ای
    * مفهوم ظرفیت در عناصر گوناگون
    * پدیدهٔ ایزوتوپی

قسمت اول نظریهٔ دالتون تأیید فیلسوف یونانی (دموکریت) بود.

نظریهٔ دالتون از سه قسمت اصلی (قانون بقای جرم ـ قانون نسبت‌ها معین ـ قانون نسبت‌های چندگانه) می‌باشد.

مطالعهٔ اتم‌ها و ذرات ریزتر فقط به صورت غیرمستقیم و از روی رفتار (خواص) امکان پذیر است.

اولین ذرهٔ زیراتمی شناخته شده الکترون است. مواردی که به کشف و شناخت الکترون منجر شد:

    * الکتریسیتهٔ ساکن یا مالشی
    * پدیدهٔ الکترولیز (برقکافت)
    * پرتو کاتدی
    * ۴پدیدهٔ پرتوزایی

[ویرایش] مدل اتمی تامسن

مدل اتمی تامسون (کیک کشمشی، مدل هندوانه‌ای یا ژله میوه دار)

    * الکترون با بار منفی، درون فضای ابرگونه با بار مثبت، پراکنده شده‌اند.
    * اتم در مجموع خنثی است. مقدار با مثبت با بار منفی برابر است.
    * این ابر کروی مثبت، جرمی ندارد و جرم اتم به تعداد الکترون آن بستگی دارد.
    * جرم زیاد اتم از وجود تعداد بسیار زیادی الکترون در آن ناشی می‌شود.

[ویرایش] مدل اتمی رادرفورد

1)هر اتم دارای یک هسته کوچک است که بیشتر جرم اتم در آن واقع است.

2)هسته اتم دارای بار الکتریکی مثبت است.

3)حجم هسته در مقایسه با حجم اتم بسیار کوچک است زیرا بیشتر حجم اتم را فضای خالی تشکیل میدهد.

4)هسته اتم بوسیله الکترونها محاصره شده است.

[ویرایش] مدل اتمی لایه‌ای

[ویرایش] منبع