Tervetuloa Wikipediaan, vapaasti muokattavaan tietosanakirjaan.
Suomenkielisessä Wikipediassa on tällä hetkellä 184 768 artikkelia.
Hae Wikipediasta:


<!-- NewPP limit report Preprocessor node count: 7/1000000 Post-expand include size: 8/2048000 bytes Template argument size: 0/2048000 bytes Expensive parser function count: 0/500 -->

Kaikki sivut aakkosjärjestyksessä · Toimintosivut · Keskustele Wikipediasta · Kysy neuvoa käyttäjiltä · Luo artikkeli · Ilmoituksia · Uudet sivut · Yleiset ohjeet
Näytä
Wikipedian aihealueet
	Kulttuuri ja taide

Arkkitehtuuri · Elokuva · Kirjallisuus · Musiikki · Populaarikulttuuri
	Politiikka ja yhteiskunta

Kauppa · Koulutus · Lehdistö · Liikenne · Maatalous · Sodankäynti · Terveydenhoito · Valtiot
	Uskomukset

Uskonnot · Mytologiat
	
	Humanistiset tieteet

Antropologia · Arkeologia · Filosofia · Historia · Kielitiede · Kansanperinne · Psykologia · Sosiologia · Taloustiede
	Matematiikka ja luonnontieteet

Biologia · Fysiikka · Geotieteet · Kemia · Maantiede · Matematiikka · Tähtitiede
	
	Teknologia ja sovelletut tieteet

Elektroniikka · Internet · Lääketiede · Tietotekniikka
	Vapaa-aika ja viihde

Leikit · Pelit · Televisio · Urheilu
	Muut

Kalenteri · Luettelo luetteloista · Elämäkerrat ja henkilöt · Aika
Tietoja Wikipediasta

Wikipedia on monikielinen hanke, jonka tarkoituksena on luoda jatkuvasti kasvava ja tarkentuva vapaan sisällön tietosanakirja. Englanninkielinen Wikipedia aloitti tammikuussa 2001 ja suomenkielinenkin jo vuoden 2002 helmikuussa. Apua saa ohjesivulta; muokkausharjoittelua varten meillä on hiekkalaatikko, jossa voi kokeilla toimintoja vapaasti.
Cannot speak Finnish but have something to say? Visit our embassy.

Suositeltu artikkeli
Radiohead on englantilainen vaihtoehtorockyhtye Oxfordshirestä. Yhtye koostuu laulaja Thom Yorkesta, kitaristi Jonny Greenwoodista, kitaristi Ed O'Brienista, basisti Colin Greenwoodista ja rumpali Phil Selwaysta. Radiohead on julkaissut seitsemän studioalbumia. Yhtye on myynyt yli 25 miljoonaa äänitettä, jos mukaan ei lasketa albumia In Rainbows.
Lisää suositeltuja artikkeleita sekä hyviä artikkeleita

Miten voit auttaa
Wikipedia tarvitsee apuasi! Punainen linkki tarkoittaa, että aiheesta ei vielä ole artikkelia. Voit auttaa kirjoittamalla puuttuvista aiheista.

Täytä artikkelitoive:

Unkarilainen mytologia  · Salsun taistelu  · Aktio (fysiikassa)  · Seppo Evwaraye  · Ken Wilber  · Agathokles  · videonauha  · suojelukohde · aioni (uskonto)  · Rastatt (kaupunki)  · Edmund Stoiber  · Martti Tienari  · hietasimpukka  · Denise Lewis  · BRIT Awards  · Informaatioaika
Viikon yhteistyöartikkeleina ovat Operaatio sininen ja Havanna.
Lisää artikkelitoiveita · Osallistu Wikiprojekteihin · Paranna sivuja
Arvioi artikkeleita · Laajenna minitynkiä ja tynkiä
Äskettäin kuolleita

Miriam Makeba (1932–2008) oli eteläafrikkalainen laulaja, joka tuli tunnetuksi kotimaassaan Manhattan Brothers -yhtyeestä ja Yhdysvalloissa Broadway-musikaalista King Kong. Hän menetti Etelä-Afrikan kansalaisuuden vuonna 1963 kritisoituaan maansa apartheid-järjestelmää.

Katso myös: Reg Varney · Ivan Southall · Tsvetanka Hristova · Mitch Mitchell · Howard Reig · Kiyoshi Itō · Brita Polttila



Lisää äskettäin kuolleita
	

Ajankohtaista

Fomalhaut b (NASA)

    * Hubblen vahvistettiin ottaneen ensimmäiset suorat valokuvat eksoplaneetasta, joka kiertää Fomalhaut-tähteä. (13.11.)
    * Vuoden 2008 World Series of Pokerin pääturnauksen ja 9,1 miljoonan dollarin ykköspalkinnon voitti tanskalainen Peter Eastgate. (11.11.)
    * Jigme Khesar Namgyal Wangchuck kruunattiin Bhutanin kuninkaaksi Thimphussa. (6.11.)
    * Barack Obama voitti Yhdysvaltain presidentinvaalin. (5.11.)
    * Lewis Hamilton voitti Formula 1:sten ja Sébastien Loeb varmisti ralliautoilun maailmanmestaruuden. (2.11.)

Wikiuutiset – Lisää uutisia

17. marraskuuta

Leonidien meteoriparvi on näkyvissä joka vuosi suunnilleen tänä päivänä

Elisabet I

    * 9 – Rooman keisari Vespasianus syntyi.
    * 1558 – Elisabet I nousi Englannin valtaistuimelle sisarpuolensa Maria I:n jälkeen.
    * 1592 – Ruotsin kuningas ja Suomen suuriruhtinas Juhana III kuoli.
    * 1869 – Suezin kanava avattiin juhlallisesti liikenteelle.
    * 1969 – Kylmä sota: Neuvostoliiton ja Yhdysvaltain neuvottelijat tapasivat Helsingissä aloittaakseen kummankin osapuolen strategisia aseita rajoittamiseen tähdänneet SALT I -neuvottelut.
    * 1970 – Douglas Engelbartille myönnettiin patentti ensimmäisestä tietokonehiirestä.

Lisää vuosipäiviä

Tiesitkö, että...

Ilja Repinin omakuva vuodelta 1878.

    * ...kansanedustaja Sulo Aittoniemi on tehnyt eduskuntakyselyn Teletapeista?
    * ...kitaristi Heikki Laurila on Suomen eniten levyttänyt muusikko, joka on ollut mukana peräti 7 272:lla levytyksellä?
    * ...venäläinen taidemaalari Ilja Repin asui viimeiset 30 vuottansa Terijoen Kuokkalassa, Suomessa?


Lisää nippelitietoa
Wikipedia muilla kielillä
Kymmenen suurinta Wikipediaa artikkeleiden määrällä mitaten:

Kieli
Wikipedia
Loikkaa: valikkoon, hakuun
Tämä artikkeli käsittelee puhuttua luonnollista kieltä. Katso muut artikkelit kieli-sanan täsmennyssivulta.
Ote latinankielisestä raamatusta vuodelta 1407.

Kieli on järjestelmä, jossa ihminen ilmaisee ajatuksensa kielellisillä merkeillä, abstraktioilla. Näitä merkkejä nimitetään kielellisiksi ilmauksiksi. Puhutuissa kielissä kuuluvia (auditiivisia) merkkejä tuotetaan puhe-elimillä. Kirjoitetussa kielessä kielelliset ilmaukset on tehty silmin nähtäviksi eli luettaviksi. Viitotuissa kielissä kielelliset ilmaukset ovat visuaalisia, eivät auditiivisia. Kieliä tutkii kielitiede.

Kieli on kommunikoinnin ja abstraktin ajattelun väline. Sitä on pidetty eräänä olennaisena erona ihmisen ja muiden eläinten välillä. Useimmat eläimet tosin viestivät jollakin tavalla, mutta ihmiskieli on kehittynyt selvästi pisimmälle. Eräät kädellisten yksilöt, kuten simpanssit ja gorillat, ovat ihmisten koulutuksessa oppineet ilmaisemaan monimutkaisiakin käsitteitä viittomilla.

Kieli mahdollistaa abstraktina ajatteluna tulevaisuuden ja menneisyyden käsittelyn. Se laajentaa olemisen tulemiseksi. Kieli siis laajentaa ja tehostaa niiden vasteiden määrää, joilla yksilö voi sopeutua ympäristöönsä, erityisesti yhteisönä, yhteistyötä tekevänä yksilöiden kokonaisuutena. Kielen syntyminen on ilmeisesti ollut laukaiseva tekijä tieteen, taiteen ja teknologian syntyyn.

Eläinten ja hyönteisten viestintä tapahtuu myös kemiallisen "kielen" välityksellä, esimerkkinä reviirin rajojen merkitseminen hajuilla. Kemiallisella kielellä on merkitystä myös ihmisten viestinnässä. Ihmisellä on esimerkiksi kyky tunnistaa jollain merkitystä omaavalla tasolla vastakkainen sukupuoli, jolla on mahdollisimman erilainen immuunijärjestelmä. Evoluution kannalta tämä takaa jälkeläisille mahdollisimman monipuolisen immuunijärjestelmän, siis eloonjäännin.
Sisällysluettelo
[piilota]

    * 1 Ihmisen kielet
          o 1.1 Kielten luokittelu ja kielikunnat
          o 1.2 Keinotekoiset kielet
    * 2 Formaalit kielet
    * 3 Katso myös
    * 4 Kirjallisuutta

[muokkaa] Ihmisen kielet

Luonnollisen kielen piirteitä ovat seuraavat:

    * Se on kehittynyt vuosituhansien aikana jossakin ihmisyhteisössä.
    * Se on jonkun yksilön ensikieli eli äidinkieli, jonka hän on lapsena omaksunut (ei opiskellut tietoisesti).
    * Sitä käytetään erilaisissa tilanteissa yhteydenpitovälineenä ja maailman hahmotustapana.

[muokkaa] Kielten luokittelu ja kielikunnat

Maailmassa on tuhansia kieliä. Tavallisesti arvio liikkuu 6 000 kielen paikkeilla. Se vaihtelee kuitenkin tuhansilla puoleen ja toiseen, koska kielen ja murteen välille on mahdotonta vetää selkeää rajaa.

Luonnolliset kielet luokitellaan

    * typologisesti tyyppeihin (lingvistinen typologia eli kielitypologia)
    * genealogisesti kielikuntiin (historiallis-vertaileva eli komparatiivinen kielentutkimus),

[muokkaa] Keinotekoiset kielet

    * Kansainväliset apukielet. Tunnetuimpia apukieliä ovat muun muassa
          o volapük (1880)
          o esperanto (1887)
          o ido (1907)
          o novial (1928)
          o interlingua (1951)
          o lingua franca nova (1965)
          o slovio (2001)
    * Muut keinotekoiset kielet 

Abstrakti
Wikipedia
Ohjattu sivulta Abstraktio
Loikkaa: valikkoon, hakuun

Abstrakti, lat. abs-traho 'vetää pois' (konkreettisesta havaintoyhteydestä).

Abstrakti-sanalla on seuraavia merkityksiä:

    * Käsitteellinen, yleisluontoinen, yleisiin käsitteisiin perustuva. Vastakohta konkreettinen.
    * Taiteessa: todellisuutta jäljittelemätön. Vastakohta figuratiivinen.
    * Erityisesti arkikielessä ja sävyltään kielteisenä: epähavainnollinen, vaikeatajuinen, hämärä.
    * Abstrahoimalla saatu, käsitteellinen, yleistetty.
    * Ei suoranaisesti havaittavissa oleva eikä sellaisenaan todellisuuteen kuuluva.
    * Tieteellisen kirjoituksen tiivistelmä. Sana on tullut käyttöön englannin kielen vaikutuksesta (abstract).

Abstraktio voi tarkoittaa seuraavia asioita:

    * käsite
    * käsitteiden muodostaminen toimintana, yleistäminen, käsitteellistäminen
    * käsitteenmuodostuksen tulos
    * käsitteellinen ”kuva” tai ”malli” jostakin
    * yleistävä käsite, yksinkertaistaminen

[muokkaa] Katso myös
Katso abstrakti Wikisanakirjasta, vapaasta sanakirjasta

    * Abstrakti algebra, matematiikan osa-alue
    * Abstrakti olio, ontologinen käsite
    * Abstrakti taide
    * Abstrakti tietotyyppi, ohjelmoinnissa käytettävä tietotyyppi

	Tämä on täsmennyssivu, joka luettelee monimerkityksisen sanan eri merkitykset. Katso myös luetteloa täsmennyssivuista.
Haettu osoitteesta http://fi.wikipedia.org/wiki/Abstrakti
Luokka: Täsmennyssivut