 Wikipedia merupakan sebuah projek sukarelawan; berikan sumbangan anda.
Menderma »
[Perlihat]
Bantulah Wikipedia: sebuah projek sukarelawan sedunia.
Menderma »

Rapat Umum Wikipedia Bahasa Melayu sedang dalam perbincangan usulnya.
Bahasa
Dari Wikipedia Bahasa Melayu, ensiklopedia bebas.
Lompat ke: pandu arah, gelintar

Manusia telah cuba untuk mentakrifkan bahasa daripada beberapa segi. Contoh takrifan termasuk yang berikut:

   1. satu sistem untuk mewakili benda, tindakan, idea dan keadaan.
   2. satu peralatan yang digunakan untuk menyampaikan konsep realiti mereka kepada fikiran orang lain
   3. satu sistem maksud yang dikongsikan antara mereka
   4. satu kod yang yang digunakan oleh pakar linguistik untuk membezakan antara bentuk dan maksud.
   5. satu ucapan yang menepati tata bahasa yang telah ditetapkan (contoh :- Perkataan , ayat, dan lain lain.)
   6. satu penuturan yang akan dapat difahami oleh masyarakat linguistik.
   7. pemikiran

Walau bagaimanapun, bahasa manusia merupakan erti utama yang dikaitkan dengan "bahasa". Pengkajian tentang bahasa dipanggil linguistik, atau pakar bahasa.
Isi kandungan
[sorok]

    * 1 Bahasa Manusia
          o 1.1 Linguistik
          o 1.2 Taksonomi Bahasa
          o 1.3 Bahasa Buatan
    * 2 Bahasa Haiwan Bukan-Manusia
    * 3 Lihat juga

[sunting] Bahasa Manusia

Menetapkan perbezaan utama antara satu bahasa manusia dan yang lain seringkali amat sukar. Chomsky (1986) membuktikan bahawa sebahagian loghat Jerman adalah sangat hampir dengan loghat yang dikenali sebagai Belanda dan tidaklah terlalu berbeza sehingga tidak difahami langsung dengan bahasa yang lain yang dikenali sebagai Jerman.

Sesetengah suka mengaitkan bahasa dengan biologi, di mana tiada cara yang tepat untuk membezakan antara satu spesies dengan spesies yang lain. Namun, perkara yang paling sukar mungkin datang daripada interaksi antara bahasa dan populasi dengan perubahan (modification)

[sunting] Linguistik

Untuk rencana lanjutan, lihat Linguistik


Linguistik mengkaji perspektif teori yang berbeza dalam bahasa manusia secara mendalam. Rencana mengenai Linguistik adalah rencana pengenalan yang berguna tentang bahasa.

[sunting] Taksonomi Bahasa

Untuk rencana lanjutan, lihat keluarga bahasa

Bahasa di dunia telah dibahagikan kepada beberapa keluarga atau kumpulan bahasa yang mempunyai persamaan. Kumpulan utama ialah Bahasa Indo-Eropah, Bahasa Afro-Asiatik, dan Bahasa Sino-Tibetan.

[sunting] Bahasa Buatan

Untuk lanjutan, lihat Bahasa Buatan


Satu daripada bahasa buatan dipanggil Esperanto telah dicipta oleh L. L. Zamenhof. Ia merupakan satu penyusunan dari pelbagai elemen daripada bahasa berlainan dengan matlamat untuk memudahkan belajar bahasa.

Sebahagian pakar bahasa, seperti J.R.R. Tolkien, telah mencipta bahasa dongeng, selalu untuk tujuan kesusasteraan. Satu daripada bahasanya dipanggil Quenya, satu bentuk Elvish. Quenya mempunyai abjad dan sebutan tersendiri dan dapat dipertuturkan oleh manusia.

Bahasa manusia yang berbeza-beza menyebabkan manusia cuba untuk menyelesaikannya dengan pelbagai cara. Salah satu caranya adalah dengan menggunakan komputer untuk menterjemah daripada satu bahasa kepada bahasa yang lain. Aturcara sedemikian dikenali sebagai Terjemahan Mesin.

Terjemahan Mesin merupakan satu matlamat pakar komputer sejak awal lagi. Pada mulanya mereka menjangkakan bahawa ia dapat dilakukan dengan mudah tetapi malangnya matlamat ini lebih sukar dilaksanakan sehinggakan pada suatu masa hampir kesemua pakar komputer telah berputus asa untuk melakukannya. Bagaimanapun, pada masa sekarang beberapa aturcara penterjemah telah dijual secara komersial.

[sunting] Bahasa Haiwan Bukan-Manusia

Untuk rencana lanjutan, lihat Bahasa Haiwan Bukan-Manusia


Walaupun istilah Bahasa Haiwan Bukan-Manusia digunakan, banyak pengkaji bersetuju bahawa bahasa haiwan tidaklah serumit bahasa manusia. Sesetengah pengkaji berpendapat terdapat perbezaan ketara antara bahasa haiwan dan manusia yang menyebabkan perhubungan antara kedua kumpulan ini sukar dilakukan.


Pengkaji yang lain pula berpendapat satu kesinambungan (continuum) wujud antara kaedah komunikasi semua haiwan. Hampir semua pengkaji bersetuju bahasa manusia jauh lebih kompleks daripada bahasa haiwan.

[sunting] Lihat juga

    * Bahasa Melayu
    * Senarai bahasa bahasa di dunia

Diambil daripada "http://ms.wikipedia.org/wiki/Bahasa"
Kategori: Bahasa
    Sumbangan anda dialu-alukan! Tapak web ini diusahakan oleh penutur bahasa Melayu tanpa mengira negara asal, dan anda semua digalakkan untuk turut serta. Anda boleh menyumbang apa-apa jua rencana yang anda ingini, yang pada pandangan anda, dapat memberi manfaat kepada pembaca, terutama sekali rencana berbentuk akademik. Setiap rencana di Wikipedia ini mempunyai pautan sunting di bahagian atas; anda hanya perlu menekan pautan tersebut untuk membuat perubahan pada rencana berkenaan. Anda digalakkan membuat percubaan di kotak pasir untuk mempelajari cara anda boleh menyunting sebarang rencana sekarang.

    Kandungan yang tidak berkenaan akan dikeluarkan. Kandungan berbentuk kamus hendaklah dipindahkan ke Wiktionary. Harap maklum.

	
LIHAT

    * Tutorial Wikipedia Melayu
    * Daftar rencana untuk terjemahan
    * Senarai rencana yang perlu ada
          o Rencana antarabangsa
          o Rencana Asia Tenggara
    * Pohon rencana
    * Senarai rencana

Portal
Biografi | Falsafah | Geografi | Sejarah | Matematik | Masyarakat | Sains | Sastera | Teknologi | Undang-Undang
Rencana pilihan

Pintu masuk utama di kampus induk USM

Universiti Sains Malaysia (USM) merupakan sebuah universiti awam di Malaysia. Kampus utamanya terletak di Minden, Pulau Pinang. Terdapat dua kampus lain iaitu Kampus Kejuruteraan di Seberang Perai dan Kampus Kesihatan di Kubang Kerian, Kelantan. USM mempunyai jumlah pelajar sekitar 29,789 orang pada 2006. Ini menjadikannya ia sebuah universiti terbesar di Malaysia dari segi bilangan pelajar.

Universiti Sains Malaysia merupakan salah sebuah daripada empat universiti yang bertaraf universiti penyelidikan intensif di Malaysia. Ini jelas mencapai misi dan visinya menjadi universiti bertaraf dunia melalui program penyelidikan bertaraf dunia dengan perancangan dan pelaksanaan aktiviti R&D. Pada 2008, USM telah dinaikkan taraf menjadi Universiti APEX dan diharap menjadi peneraju utama ke arah kecemerlangan pendidikan di Malaysia. Universiti ini mendapat sokongan daripada kakitangan akademik dan sumber manusia yang cemerlang untuk menjayakan misinya. Pada 2006, USM mempunyai kira-kira 30,000 pelajar termasuk 7,000 orang bertaraf pascasiswazah. Jumlah pensyarah pula ialah seramai 1,600 orang. Ini bererti nisbah pensyarah-pelajar ialah 1:23.


Rencana pilihan sebelum ini: Rancangan Malaysia Kedua – Kereta api Maglev – Sukan Olimpik Beijing 2008
Arkib – Selanjutnya... 
Gambar pilihan

13 C-17 Globemaster III USAF
Pesawat C-17 Globemaster III

Pesawat C-17 Globemaster III ialah pesawat pengangkut strategik yang dikeluarkan oleh syarikat Boeing Integrated Defense Systems. Pesawat ini kini digunakan oleh Tentera Udara Amerika Syarikat, Tentera Udara Diraja British, Tentera Udara Diraja Australia dan Perintah Udara Angkatan Tentera Kanada. NATO dan Qatar juga telah memesan kapal terbang pengangkut strategik ini.


Gambar pilihan sebelum ini: Jambatan Menara – Perjanjian Versailles – Ribut petir
Arkib – Selanjutnya... 
	
Berita terkini

Barack Obama

    * Satu kemalangan di atas kapal selam Russia K-152 Nerpa mengorbankan 20 orang, yang terburuk sejak tahun 2000.
    * Raja termuda di dunia ketika ini, Jigme Khesar Namgyel Wangchuck ditabalkan sebagai Raja Naga Bhutan kelima.
    * Barack Obama (gambar) dari Parti Demokrat menjadi warga Amerika Afrika pertama dipilih sebagai Presiden Amerika Syarikat.
    * Lewis Hamilton memenangi Kejuaraan Pemandu Formula Satu 2008, mengatasi Felipe Massa dengan satu mata.
    * Satu gempa bumi berukuran 6.4 Mw mengorbankan 215 orang di Balochistan, Pakistan.
    *
      Berita Malaysia – Lagi...

Peristiwa hari ini

16 November: Hari Toleransi Antarabangsa

Atahualpa, Maharaja Inca

    * 1384 - Jadwiga dimahkotakan sebagai "Raja Poland", walaupun beliau merupakan seorang kanak-kanak perempuan.
    * 1532 - Inka Qhapaq Atahualpa ditangkap (gambar) oleh Francisco Pizarro dalam Pertempuran Cajamarca.
    * 1885 - Louis Riel, pemimpin pemberontak Métis Kanada dan "Bapa Manitoba", menjalani hukuman mati kerana derhaka besar.
    * 1979 - Laluan pertama Metro Bucharest dibuka di Bucharest, Romania.
    * 2002 - Penyakit SARS pertama kali direkodkan di Guangdong, China.
    *

      Hari-hari sebelum: 15 November – 14 November – 13 November

      Arkib – Melalui emel – Lagi...

Tahukah anda?

Penghidup elektrik

    * "... bahawa Metallica merupakan satu-satunya kumpulan muzik yang albumnya mencapai nombor satu dalam carta Billboard 200 sebanyak lima kali berturut-turut?"
    * "... bahawa empirisisme ialah suatu aliran falsafah yang menyatakan bahawa semua pengetahuan diperolehi berdasarkan pengalaman?"
    * "... bahawa Pestabola Merdeka merupakan kejohanan bola sepak antarabangsa yang tertua di Asia?"
    * "... bahawa dalam common law, sesuatu dakwaan boleh digugurkan sekiranya bukti prima facie gagal dikemukakan?"
    * "... bahawa penghidup elektrik merupakan sebuah motor elektrik yang memberikan pergerakan putaran pada enjin pembakaran dalaman?"

Cipta rencana baru – Lagi...
