
Tamara Buciuceanu-Botez s-a stins din viata! Teatrul romanesc, in doliu
Tamara Buciuceanu Botez, “Doamna comediei romanesti”, s-a stins din viata ieri, la spitalul Elias unde era internata de mai multe zile. Apropiatii actritei sunt sfasiati de durere.
Scris de Georgescu Alexandra
16/10/2019, 10:10
in Știri interne

Tamara Buciuceanu-Botez a murit ieri, la spitalul Elias unde era internata de mai multe zile. Tamara Buciuceanu-Botez fusese internata la spitalul Elias pe fondul mai multor afectiuni, iar medicii au decis sa o tina sub supraveghere. Ajunsa la varsta de 90 de ani, actrita s-a bucurat de viata cat a stiut de frumos, inconjurata de prieteni apropiati si oamenii dragi pe care i-a intalnit pe scena teatrului romanesc.

Potrivit europafm.ro actrita ar fi suferit de numeroase afectiuni cardiace, care in final i-au adus sfarsitul. Reprezentantii spitalului Elias au oferit si un comunicat de presa in care isi aratau condoleantele pentru familia indoliata si toti cei ce au iubit-o pe stimata actrita.
TAMARA BUCIUCEANU-BOTEZ, O STEA PRINTRE STELE

Tamara Buciuceanu-Botez ramane in istorie drept cea mai iubita actrita de comedie. Dupa o viata petrecuta pe scene, in aplauzele oamenilor care o admirau pentru talentul unic, raman in urma filme de referinta in care actrita a jucat si pe care le-a marcat printr-un soi de personalitate.

Tamara Buciuceanu-Botez
Citește și
RAIFFEISEN BANK, FUZIUNE DE MILIOANE CU STARTUP-UL KEEZ! “SUSTINEM ANTREPRENORII…”
Ședință PSD: « caută „proasta României” » și « psihopatul de Cumpănaşu ». Atacuri dure în partid!
Pelerinajul la Sfanta Parascheva incepe de azi: Mii de pelerini au pornit spre Iasi de seara trecuta

Sursa: Google Images

Rolurile atribuite actritei au fost asociate unei femei din popor, puternice, cu principii si extrem de luptatoare. Acelasi portret, alte roluri pe care le-a avut de-a lungul timpului in “Cuibul de viespi”, „Chirița în provincie” si sa nu uitam de „Liceenii”. Peste 1.500 de roluri memorabile care formeaza, iata, tezaurul lasat in urma de actrita iubita a romanilor.
TAMARA, O FEMEIE DE CASA SI DE CARIERA

In ciuda profesiei pe care a imbratisat-o cu atata patos, Tamara Buciuceanu-Botez a fost o adevarata femeie de casa. In timpul casniciei de 33 de ani cu Alexandru Botez, actrita a impacat excelent viata de familie cu o cariera stralucitoare in teatru, avand sprijinul sotului. Acesta se considera privilegiat de statutul de sot al actritei, iar dragostea dintre cei doi a fost atat de mare incat doar moartea i-a despartit la final:Tamara Buciuceanu-BotezIn semn de apreciere pentru tezaurul artistic national la care a contribuit prin rolurile istorice pe care le-a jucat, Tamara Buciuceanu-Botez a primit in 2011 o stea pe Aleea Celebritatilor.


TRUFELE, MOTIV DE SCANDAL CU PIETRE SI MACETE IN HUNEDOARA! POLITIA A INCEPUT ANCHETA!
Trufele ii puteau costa viata pe doi hunedoreni, tata si fiu, care au mers la cules intr-o padure din comuna Bengesti-Ciocadia. Cei doi au fost atacati cu macete si pietre de un grup venit la cules.
Scris de Georgescu Alexandra
09/10/2019, 15:10
in Știri interne

Trufele au fost motiv de scandal pentru cinci hunedoreni. Mediafax.ro a oferit publicitatii informatia potrivit careia doi hunedoreni, tata si fiu, au fost atacati la propriu cu macete si pietre intr-o padure din comuna Bengesti-Ciocadia, unde acestia mersesera la cules trufe.

Mai precis, la fata locului ar fi ajuns un alt grup de culegatori – format din persoane, din primele date – deranjat de faptul ca ceilalti doi ar fi cules trufele dintr-o zona ce le apartinea acestora.trufe

Sursa foto: Pixabay
TRUFE CU MIROS DE SCANDAL

Samanta scandalului dintre cele cinci parti implicate pare a fi zona din care au fost culese trufele de cei doi hunedoreni ajunsi primii in padurea din judetul Gorj.

Totusi, acestia nu au avut nicio sansa in fata celor trei persoane sosite cu masinile de teren la fata locului.

Acestea au dat dovada de o violenta iesita din comun, facand uz de macete si pietre. In urma altercatiei, tanarul de 24 de ani a fost taiat la 4 degete de la mana dreapta, in timp ce tatal sau a fost lovit in zona capului.
Citește și
Tamara Buciuceanu-Botez s-a stins din viata! Teatrul romanesc, in doliu
RAIFFEISEN BANK, FUZIUNE DE MILIOANE CU STARTUP-UL KEEZ! “SUSTINEM ANTREPRENORII…”
Ședință PSD: « caută „proasta României” » și « psihopatul de Cumpănaşu ». Atacuri dure în partid!

    Intrucat taieturile au fost extrem de profunde, tanarul de 24 de ani a fost transportat la un spital din Craiova, in timp ce tatal sau, lovit cu o piatra in zona capului, a fost transportat la o unitate din Targu-Carbunesti.

Cei doi se afla acum in atentia medicilor. Pentru moment, nu se cunosc informatii noi cu privire la starea de sanatate a acestora, insa sursa citata sustine ca cei doi se aflau in afara oricarui pericol la preluarea lor de la locul altercatiei.

OAMENII LEGII AU DESCHIS O ANCHETA

Scandalul nu a fost trecut cu vederea de autoritati, care au intervenit si au deschis o ancheta in acest sens.

Polistii au fost sesizati prin apel la 112 cu privire la altercatia iscata in padurea din comuna Bengesti-Ciocadia si s-au deplasat de urgenta la locul indicat.

Purtatorul de cuvant al IPJ Gorj a fost cel care a facut primele declaratii cu privire scandalul izbucnit din cauza trufelor culese de cele cinci parti implicate.

In cauza s-a procedat la intocmirea unui dosar penal pentru infractiuni de lovire sau alte violente, iar cei faptasii au fost identificati si condusi la sediul politiei pentru continuarea anchetei.

Cu acest prilej, autoritatile vor verifica si daca cei implicati in scandal culegeau legal trufele din padurea respectiva.

 
Sursă Mediafax.ro
Share
Tweet
Share
Moțiunea de cenzura guvern
Lasă un răspuns

Adresa ta de email nu va fi publicată. Câmpurile obligatorii sunt marcate cu *

Comentariu

Nume *

Email *

Sit web

ȘTIRI DE ULTIMĂ ORĂ
Visuri la Cheie
“Visuri la Cheie” a schimbat radical viata unei fetite abandonate de mama si crescute de bunic!
Acum 40 de minute
Ora de iarna 2019
Ora de iarna in 2019 se schimba sambata seara!
Acum O zi
AEP vot diaspora
AEP, DESPRE VOTUL IN DIASPORA: SE VA VOTA IN SCOLI, CENTRE COMERCIALE SI HOTELURI
Acum 2 zile
ION DICHISEANU DA LECTII DE SEDUCTIE LA 86 DE ANI!
ION DICHISEANU DA LECTII DE SEDUCTIE LA 86 DE ANI!
Acum 3 zile
2+2×2-2×2
Cat da 2+2×2-2×2? Multa bataie de cap si injurii intre parinti!
Acum 6 zile
Name*
Email*
Flash News

Sursa ta rapida de informatii si stiri din domenii diferite.
Flashnews.ro furnizeaza informatii de calitate, rapid si utile pentru fiecare cititor din mediul online.
Stiri recente

    “Visuri la Cheie” a schimbat radical viata unei fetite abandonate de mama si crescute de bunic!
    Ora de iarna in 2019 se schimba sambata seara!
    AEP, DESPRE VOTUL IN DIASPORA: SE VA VOTA IN SCOLI, CENTRE COMERCIALE SI HOTELURI

    Despre Redacție Contact Confidențialitate Cookies 

© 2019 - Flashnews.ro

    Acasă
    Cultură
    Economie
    Educatie și știință
    Lifestyle
    Sănătate
    Sport
    Știri
    Știri video
    Tehnologie

© 2019 - Flashnews.ro
