Биологический вид
[править]
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(Перенаправлено с Вид (биология))
Черновик [показать статью] (сравнить)  	(+/-)
Последняя досмотренная версия (список всех) была проверена 21 сентября 2008. 1 правка требует проверки.
	
Перейти к: навигация, поиск
Титульный лист работы Карла Линнея «Виды растений» (Species Plantarum).1 мая 1753 г. — дата опубликования книги — принята за исходный пункт ботанической номенклатуры.
Титульный лист работы Карла Линнея «Виды растений» (Species Plantarum).
1 мая 1753 г. — дата опубликования книги — принята за исходный пункт ботанической номенклатуры.

Вид (лат. species) — таксономическая, систематическая единица, группа особей с общими морфофизиологическими, биохимическими и поведенческими признаками, способная к взаимному скрещиванию, дающему в ряду поколений плодовитое потомство, закономерно распространённая в пределах определённого ареала и сходно изменяющаяся под влиянием факторов внешней среды. Вид — реально существующая генетически неделимая единица живого мира, основная структурная единица в системе организмов, качественный этап эволюции жизни.
Содержание
[убрать]

    * 1 Название вида
    * 2 Литература
    * 3 Ссылки
    * 4 См. также
    * 5 Примечания

Долгое время считалось, что любой вид — это закрытая генетическая система, то есть между генофондами двух видов нет обмена генами. Это утверждение верно для большинства видов, однако из него есть исключения. Так, к примеру, львы и тигры могут иметь общее потомство (лигры и тиграны), самки которого плодовиты — могут рожать как от тигров, так и львов. В неволе скрещиваются и многие другие виды, которые в природных условиях не скрещиваются из-за географической или репродуктивной изоляции. Скрещивание (гибридизация) между разными видами может происходить и в природных условиях, особенно при антропогенных нарушениях среды обитания, нарушающих экологические механизмы изоляции. Особенно часто гибридизуются в природе растения. Заметный процент видов высших растений имеет гибридогенное происхождение — они образовались при гибридизации в результате частичного или полного слияния родительских видов.

Один вид можно отделить от другого по пяти основным признакам.

    * Морфологический критерий позволяет различать разные виды по внешним и внутренним признакам.
    * Физико-биохимический критерий фиксирует неодинаковость химических свойств разных видов.
    * Географический критерий свидетельствует, что каждый вид обладает своим ареалом.
    * Экологический позволяет различать виды по комплексу абиотических и биологических условий, в которых они сформировались, приспособились к жизни.
    * Репродуктивный критерий обуславливает репродуктивную изоляцию вида от других, даже близкородственных.

Каждый вид представляет собой генетически замкнутую систему, репродуктивную изолированную от других видов.

В связи с неодинаковыми условиями среды особи одного вида в пределах ареала распадаются на более мелкие единицы — популяции. Реально вид существует именно в виде популяций.

Виды бывают монотипическими — со слабо дифференцированной внутренней структурой, они характерны для эндемиков. Политипические виды отличаются сложной внутривидовой структурой.

Внутри видов могут быть выделены подвиды — географически или экологически обособленные части вида, особи которых под влиянием факторов среды в процессе эволюции приобрели устойчивые морфофизиологические особенности, отличающие их от других частей этого вида. В природе особи разных подвидов одного вида могут свободно скрещиваться и давать плодовитое потомство.


Вид представляет собой важнейшую таксономическую категорию не только для систематики, но и для всей биологии вообще…
К сожалению, вид, как, впрочем, и все другие таксономические категории, с трудом поддаётся сколько-нибудь точному логическому определению. Очень трудно, в частности, дать такое определение вида, которое одинаково хорошо подходило как к растениям, размножающимся половым путём, так и к растениям, размножающимся бесполым путём. В одном случае вид представляет собой систему популяций, а в другом случае он есть система клонов.

А. Л. Тахтаджян[1]

[править] Название вида

Научное название вида биномиально, то есть состоит из двух слов: названия рода, к которому принадлежит данный вид, и второго слова, называемого в ботанике видовым эпитетом, а в зоологии — видовым названием. Первое слово — существительное в единственном числе; второе — либо прилагательное в именительном падеже, согласованное в роде (мужском, женском или среднем) с родовым названием, либо существительное в родительном падеже. Первое слово пишется с заглавной буквы, второе — со строчной.

Примеры:

    * Petasites fragrans — научное название вида цветковых растений из рода Белокопытник (Petasites) (русское название вида — Белокопытник душистый). В качестве видового эпитета использовано прилагательное fragrans («душистый»).
    * Petasites fominii — научное название ещё одного вида из этого же рода (русское название — Белокопытник Фомина). В качестве видового эпитета использована латинизированная фамилия (в родительном падеже) ботаника Александра Васильевича Фомина (1869—1935), исследователя флоры Кавказа.

Иногда используются также записи для обозначения неопределённых таксонов в ранге вида:

    * Petasites sp. — запись обозначает, что имеется в виду таксон в ранге вида, относящийся к роду Petasites.
    * Petasites spp. — запись обозначает, что имеются в виду все таксоны в ранге вида, входящие в род Petasites (либо все остальные таксоны в ранге вида, входящие в род Petasites, но не включённые в некий данный список таких таксонов).

[править] Литература

    * Джеффри, Чарлз. Биологическая номенклатура: Пер. с англ. — М.: Мир, 1980. — С. 17, 26—27.

[править] Ссылки

    * International codes of Botanical Nomenclature: Saint-Louis Code, 2000, Vienna Code, 2006(англ.)Проверено 18 августа 2008 г.
    * International Code of the Zoological Nomenclature (4-е издание, 2000)(англ.)Проверено 18 августа 2008 г.
    * International Code of Nomenclature of Bacteria (1990)(англ.)Проверено 18 августа 2008 г.
    * The International Code of Virus Classification and Nomenclature (2002)(англ.)Проверено 18 августа 2008 г.

[править] См. также

    * Биноминальная номенклатура
    * Линнеон
    * Обозначения, используемые в наименованиях таксонов

[править] Примечания

   1. ↑ Тахтаджян А. Л. Растения в системе организмов // Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 1. Введение. Бактерии и актиномицеты / Под ред. Н. А. Красильникова и А. А. Уранова. — М.: Просвещение, 1974. — С. 49—57.


Таксономия

Надцарство (домен) — Царство — Подцарство — Надтип/Надотдел — Тип/Отдел — Подтип/Подотдел — Надкласс — Класс — Подкласс — Инфракласс — Надотряд/Надпорядок — Отряд/Порядок — Подотряд/Подпорядок — Инфраотряд — Надсемейство — Семейство — Подсемейство — Надтриба — Триба — Подтриба — Род — Подрод — Надсекция — Секция — Подсекция — Ряд — Подряд — Вид — Подвид — Вариетет/Разновидность — Подразновидность — Форма — Подформа
Биология — Номенклатура — Биномиальная номенклатура
Источник — «http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B2%D0%B8%D0%B4»
Категория: Биологическая систематика

Портал:География
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к: навигация, поиск
Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание

География · История · Общество · Персоналии · Религия · Спорт · Техника · Наука · Искусство · Философия
править 
География

География (греч. γεωγραφία, землеописание, от γεια — Земля и γράφω пишу, описываю) — наука о Земле, о её движении, положении как планеты в Солнечной системе, о её форме, величине, строении и рельефной поверхности, окружающей Землю атмосфере и о населяющей её органической жизни. География не представляет собой свод данных и положений, разрабатываемых многими науками, изучающими различные стороны жизни Земли
править 
Дочерние порталы
Портал:Азия
	
Портал:Антарктика
	
Портал:Африка
	
Портал:Европа
	
Портал:Океания
	
Портал:Северная Америка
	
Портал:Южная Америка
Азия 	Антарктика 	Африка 	Европа 	Океания 	Северная Америка 	Южная Америка
править 
Избранная статья
Карта острова Пасхи

Остров Пасхи — остров в южной части Тихого океана, территория Чили. Местное название острова — Рапа-Нуи (рап. Rapa Nui). Площадь — 163,6 км². Координаты — [показать положение на интерактивной карте] 27°09′ ю. ш. 109°27′ з. д.﻿ / ﻿27.15° ю. ш. 109.45° з. д. (G)-27.15, -109.45.

Наряду с архипелагом Тристан-да-Кунья является самым удаленным населённым островом в мире. Расстояние до континентального побережья Чили составляет 3703 км, до острова Питкэрн, ближайшего населённого места, — 1819 км. Остров был открыт голландским путешественником Якобом Роггевеном в Пасхальное воскресенье 1722 года.

Столица острова и его единственный город — Ханга-Роа. Всего на острове проживает 3,7 тыс. человек (2005).

Рапа-Нуи во многом известен благодаря моаи, или каменным статуям из спрессованного вулканического пепла, в которых, по повериям местных жителей, заключена сверхъестественная сила предков первого короля острова Пасхи — Хоту-Мату’а. В 1888 году аннексирован Чили. В 1995 году национальный парк «Рапа-Нуи» стал объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО.

(Читать далее…)
Кандидаты Архив
править 
Избранное изображение
Рано Рараку Моаи

Моаи — каменные статуи из породы, состоящей из спрессованного вулканического пепла на острове Пасхи. Все моаи монолитны, то есть вырезаны из единого куска и не склеены или скреплены. Вес иногда достигает 20 тонн, а высота — 6 метров. Была найдена неоконченная скульптура высотой около 20 метров и весом в 270 тонн. Всего на острове Пасхи 997 моаи. Все моаи, вопреки распространённому мнению, «смотрят» вглубь острова, а не на море.
Архив
править 
Знаете ли вы, что…

    * На Земле насчитывают 267 административных образований, включая государства, зависимые территории и др. У Земли нет верховного правительства планетарного масштаба. Вся поверхность суши, за исключением Антарктиды, поделена между независимыми государствами.

    * Амазонка (Amazonas) — река в Южной Америке, величайшая в мире по размерам бассейна и водоносности. Образуется слиянием рек Мараньон и Укаяли. Длина от истока Мараньон 6400 км, от истока Укаяли свыше 7000 км. Площадь бассейна 7180 тыс. км² (по другим данным 6915 тыс. км²).

    * В первую свою экспедицию Колумб снарядил три судна — «Санта-Мария» (флагман), «Пинта» и «Нинья». В команду флотилии вошло всего 90 человек.

    * Остров Табор (Риф Мария-Тереза), известный благодаря романам Жюля Верна «Дети капитана Гранта» и «Таинственный остров», изображался на картах вплоть до конца XX века. На самом деле он не существует.

    * В Малайзии из девяти монархов каждые пять лет выбирается один сменный король, как правило, из соображений старшинства или длительности правления.

    * Японские миниатюрные скульптуры нэцкэ первоначально служили футляром для того, чтобы носить с собой различные личные предметы, такие, как трубка, табак, деньги, печати и лекарства, поскольку традиционная японская одежда не имеет карманов.

    * Молдавский государственный комбинат качественных вин «Малые Милешты» внесён в Книгу рекордов Гиннесса как обладатель крупнейшей в мире коллекции вин. Коллекция состоит из полутора миллионов бутылок свыше 80 различных винных наименований. Средний возраст вина — 20 лет.

Архив
править 
Новые статьи

    * Шаблон:Страны у Японского моря‎
    * Шаблон:Страны у Адриатического моря
    * Шаблон:Страны у Чёрного моря
    * Шаблон:Страны у Каспийского моря
    * Шаблон:Страны у Балтийского моря‎
    * Шаблон:Страны у Средиземного моря‎
    * Шаблон:Страны у Северного моря
    * Шаблон:Страны у Персидского залива
    * Шаблон:Страны у Красного моря
    * Шаблон:Страны у Аравийского моря
    * Шаблон:Страны у Бенгальского залива
    * Шаблон:Страны у Андаманского моря
    * Шаблон:Страны у Южно-Китайского моря
    * Шаблон:Страны у Сиамского залива
    * Шаблон:Страны у Жёлтого моря
    * Британские заморские территории‎

Никобарские острова
[править]
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия (не проверялась)
Перейти к: навигация, поиск
Карта Никобарских островов
Координаты: [показать положение на интерактивной карте] 7°05′26″ с. ш. 93°47′48″ в. д.﻿ / ﻿7.090556° с. ш. 93.796667° в. д. (G)

7.090556, 93.796667

Никоба́рские острова — группа островов в Бенгальском заливе, относящаяся к индийской союзной территории Андаманские и Никобарские острова. Площадь составляет 1841 км², население до большого цунами 2004 года насчитывало около 42 тысячи человек, населяющих 12 из 22 островов архипелага. Значительная часть жителей Никобарских островов почти не имеет контакта с цивилизацией и живёт по первобытным порядкам. Согласно оценкам экспертов, около четверти населения стали жертвами цунами, вызванного землетрясением 26 декабря 2004 года.

[править] География

Землетрясение, вызвавшее цунами, также изменило географию Никобарских островов. Некоторые острова передвинулись, приподнялись или раскололись на две части, как остров Тринкат. Наиболее разрушительно стихия настигла острова Кар Никобар и Човра.

Наиболее крупными островами являются Кар-Никобар, Большой Никобар, Човра, Тереза, Нанковри, Катчал и Малый Никобар. Главным селением является Нанковри. Между 1778 и 1783 Никобарские острова были первой и единственной австрийской заморской колонией, прежде чем попасть во владение Великобритании. После объявления Индией независимости в 1947 году Никобары стали её союзной территорией.

Отдельные острова Никобарского и расположенного по соседству Андаманского архипелага на протяжении десятилетий закрыты индийским правительством от посетителей, чтобы оградить первобытное тамильское население островов от непредсказуемого влияния цивилизации. Доступ на острова в порядке исключения получали лишь некоторые исследователи.

[править] Население

Аборигенное население живёт в очень отдалённых и труднодоступных регионах островов и также избегает контактов с представителями цивилизации, живя по древнему племенному праву. Существуют признаки каннибализма.

Большинство аборигенных языков относится к никобарской группе австроазиатской языковой семьи. Наряду с ними небольшое количество аборигенов — около 400 человек по состоянию на начало 21 в. — говорят на изолированных шомпенских языках. Черты лиц большинства жителей островов — монголоидные. Сентинельцы охотятся с помощью лука и стрел, а также обстреливают из них пришельцев, будучи известными своей агрессивностью. Полукочевые шомпы не знакомы даже с употреблением огня, а их язык не похож ни на один другой язык. До цунами их количество оценивали в 150 человек и неизвестно, пережили ли они это природное бедствие 26 декабря 2004.

[править] Политика

Стратегически важные острова архипелага используются индийской армией и военно-воздушными силами как база, что нередко ведёт к конфликтам с аборигенами.