Jazyk (lingvistika)
z Wikipédie, slobodnej encyklopédie
Prejsť na: navigácia, hľadanie

Jazyk je historicky konštruovaný systém zvukových, lexikálnych a gramatických prostriedkov, objektivizujúci prácu myslenia, komunikácie a vzájomného chápania sa jej účastníkov. Jeho skúmaním sa zaoberá špecifická oblasť kognitívnej aktivity človeka - jazykoveda. Jeho praktickou realizáciou je reč.

Základnými funkciami jazyka sú: dorozumievacia – komunikatívna, poznávacia – kognitívna, estetická a reprezentatívna.
Obsah
[skryť]

    * 1 Filozofické názory na jazyk
          o 1.1 Antika
          o 1.2 Analytická filozofia
          o 1.3 Antická filozofia
          o 1.4 Hamann
          o 1.5 Herder
          o 1.6 Humboldt
          o 1.7 Jakobson
          o 1.8 Saussure
          o 1.9 Wittgenstein
          o 1.10 Šafárik
    * 2 Pozri aj
    * 3 Externé odkazy

Filozofické názory na jazyk [upraviť]

Antika [upraviť]

Jazyk v anticke je úplne analogický s vlastnosťami; jazyk je akoby prírodný jav a nástroj nemenného, univerzálneho ľudského rozumu.

Analytická filozofia [upraviť]

Jazyk v analytickej filozofii je to, čo nám nevyhnutne sprostredkuváva všetko naše poznanie a vedenie; jazyk je to, čím je pre nás vždy artikulovaný svet.

Antická filozofia [upraviť]

Názor antickej filozofie na jazyk je: Problém jazyka a rozumenia, filozofická otázka pôvodu a podstaty reči je taká stará ako otázka pôvodu a zmyslu bytia. Antická filozofia vychádza z princípu jednoty myslenia a bytia, slova a skutočnosti. Nadväzuje tak na základnú predstavu mýtického myslenia, že slovo je súčasťou bytia a že teda svet vecí a svet ich pomenovaní tvorí jednotu.

Hamann [upraviť]

Jazyk podľa Hamanna je aktívny a centrálny prvok v procese konštituovania a utvárania rozumu. Jazyk je sila, ktorá odkrýva svet, prostriedok rozumu, a to tak vo vzťahu k vonkajšej skutočnosti, ako aj vo vzťahu k druhému. Elementárny jazykový charakter samého rozumu je práve taký nepochybný ako súvislosť rozumu s dejinami a kutlurou, ktorá prebieha len v jazyku a prostredníctvom jazyka.

Herder [upraviť]

Podľa Herdera je jazyk aktívny a centrálny prvok v procese konštituovania a utvárania rozumu. Jazyk je sila, ktorá odkrýva svet, prostriedok rozumu, a to tak vo vzťahu k vonkajšej skutočnosti, ako aj vo vzťahu k druhému. Elementárny jazykový charakter samého rozumu je práve taký nepochybný ako súvislosť rozumu s dejinami a kutlúrou, ktorá prebieha len v jazyku a prostredníctvom jazyka.

Humboldt [upraviť]

Podľa Humboldta je jazyk aktívny a centrálny prvok v procese konštituovania a utvárania rozumu. Jazyk je sila, ktorá odkrýva svet, prostriedok rozumu, a to tak vo vzťahu k vonkajšej skutočnosti, ako aj vo vzťahu k druhému. Elementárny jazykový charakter samého rozumu je práve taký nepochybný ako súvislosť rozumu s dejinami a kutlurou, ktorá prebieha len v jazyku a prostredníctvom jazyka.

Jakobson [upraviť]

Jazyk podľa Jakobsona obsahuje vždy niekoľko súbežných štruktúr, z ktorých každá je charakterizovaná inou funkciou.

Saussure [upraviť]

Jazyk podľa Saussura je systém sociálnych noriem a systém znakov (znakový systém) odlišný od aktuálneho hovorenia. Pravidelnosti v jazyku za sakladajú na systéme sociálnych konvencií. Jazyk je fundamentom hovorenia (parole) ako priamo pozrovateľného správania sa. Jazyk je formou a nie substanciou. Jazyk osebe a pre seba je jediným a pravým predmetom lingvistiky.

Jazyk treba podľa Saussura študovať najprv z hľadiska jeho stavu a fungovania v určitom časovom okamihu, t. j. synchrónne, aby sa mohli skúmať zmeny tohto stavu, t. j. aby sa jazyk mohol skúmať diachrónne.

Wittgenstein [upraviť]

Podľa Wittgensteina sa význam výrazov jazyka nedá oddeliť od použitia týchto výrazov v živej reči. Sám osebe sa kázdý znak zdá mřtvym. Čo mu dodáva život? Žije v používaní. Čo určitý výraz znamená, závisí od toho, ako sa v určitom jazyku používa. Ideálny jazyk neexistuje. Musíme sa vrátiť k bežnej reči.

Ako sa výraz v jazyku používa, ukazuje gramatika tohto jazyka. Tá obsahuje pravidlá hry jazyka. Prirovnanie jazyke k hre sa stáva ústrednou myšlienkou. Wittgenstein hovorí o jazykovej hre.

Jazyková hra sa normálne skladá z radu jazykových vyjadrení a k tomu ešte patrí určitá vonkajšia situácia a väčšinou aj iné konania. Jazykovými hrami sú napríklad rozkazovanie a konanie podľa rozkazu, opis predmetu podľa toho, ako vyzerá alebo podľa jeho rozmerov, vymýšľanie príbehu, žartovanie atď.

Šafárik [upraviť]

Jazyk je podľa Šafárika je najdôležitejší a najnevyhnutnejší ústroj ducha, ba duch sám v najvyššom svojom vtelení, v najčistejšom svojom zjavení. Duch netvorí jazyk, ale tvorí sa v jazyku a s jazykom; oba sú ako telo a duša v posledných a najhlbších základoch svojho zjednotenie nevystihnuteľní, možno nad nimi ako nad najväčším zo všetkých zázrakov len žasnúť. Jazyk je však vedomím národa, je čarovne mocný zväzok, ktorý viaže dieťa k matke, brata k bratovi, rodinu k rodine, a ich všetkých spája do národa, t. j. do ľudskej spoločnosti.

Pozri aj [upraviť]

    * reč
    * jazyková rodina (zoznam jazykov sveta)
    * jazykoveda

ytvárame úplnú a presnú slobodnú encyklopédiu. Pôvodná anglická verzia vznikla v januári 2001. Naša slovenská verzia vznikla v októbri 2003 a v súčasnosti pracujeme na 102 229 článkoch. Prečítajte si príručku, zistite ako upravovať článok, experimentujte na pieskovisku a pomôžte nám pridať články, ktoré vás zaujímajú. Pozrite sa aj na najlepšie články alebo diskutujte s ostatnými redaktormi v krčme.
Prírodné vedy 	Prírodné vedy, matematika, fyzika

Astronómia · Biológia · Fyzika · Geografia · Geometria · Chémia · Logika · Matematika · Medicína · Slnečná sústava · Štatistika · Vedy o Zemi
	Umenie, literatúra, jazyk, hudba 	Umenie, literatúra, jazyk, hudba

Divadlo · Dizajn · Fotografia · Film · Hudba · Jazyk · Literatúra · Maliarstvo · Sochárstvo · Tanec · Umenie
Spoločenské vedy 	Spoločenské vedy, náboženstvo, história

Antropológia · Archeológia · Ekológia · Ekonómia · Ekonomika · Financie · Filozofia · História · Ľudia · Mytológia · Náboženstvo · Politika · Právo · Psychológia · Sociológia · Teológia
	Zábava, hoby 	Zábava, internet, šport

Hry · Hobby · Internet · Médiá · Psy · Šport · Televízia · Turistika · Videohry · Zábava · Zberateľstvo · Žurnalistika
Technologické vedy 	Technika a technológia, poľnohospodárstvo, priemysel

Architektúra · Cesty · Doprava · Elektronika · Informatika · Jedlo · Komunikácia · Kozmonautika · Poľnohospodárstvo · Priemysel · Technológia · Technika
	Zoznamy 	Zoznamy

Abecedný index · Listovanie · Kalendár · Najlepšie články · Portály · Projekty · Štatistika
Icona 16. november

Meniny má Agnesa

    * 42 pred Kr. - narodil sa Tiberius, rímsky cisár († 37)
    * 1943 - zomrel Ján Nálepka, protifašistický bojovník (* 1912)
    * 1950 - narodila sa Kamila Magálová, slovenská herečka
    * 1965 - Program Venera: Sovietsky zväz vypustil sondu Venera 3 k Venuši, prvá sonda, ktorá dosiahla povrch inej planéty.
    * 2006 - zomrel Milton Friedman, americký ekonóm, nositeľ Nobelovej ceny (* 1912)

	
Icona Vedeli ste, že ...

    * … Bratislava nie je najväčšie mesto na Slovensku? Je ním mesto Vysoké Tatry.
    * … Ukrajina je najväčší európsky štát, ak nerátame Rusko?
    * … Sigmund Freud je zakladateľ psychoanalýzy?
    * … mama hokejistu Thomasa Vaneka je Slovenka, otec je Čech, a narodil sa a reprezentuje Rakúsko?
    * … francúzsky básnik a esejista, Sully Prudhomme, bol prvý nositeľ Nobelovej ceny za literatúru?

Icona Odporúčaný článok...
Magnetická rezonancia - rez ľudskou hlavou

Zobrazovanie magnetickou rezonanciou (skr. MR alebo MRI - z anglického „magnetic resonance imaging“) je moderná rádiologická metóda, ktorá umožňuje diagnostikovať patologické zmeny v ľudskom organizme bez toho, aby bolo nutné narušiť jeho integritu (operáciou či inou invazívnou metódou). Pacient je vložený do veľmi silného a homogénneho magnetického poľa, do jeho tela je vyslaný krátky rádiofrekvenčný impulz a po jeho skončení sa sníma slabý signál, ktorý vytvára pacientovo telo, a ktorý sa následne použije na rekonštrukciu samotného obrazu.

Za prvý priekopnícky článok o zobrazovaní magnetickou rezonanciou sa považuje „Image formation by Induced Local Interaction; Examples Employing Magnetic Resonance“ v marcovom čísle časopisu Nature z 16. marca 1973 ktorého autorom bol Paul Lauterbur ...

celý článok...
	
Icona Komunita
Písanie článkov

Vitajte vo Wikipédii ~ Príručka ~ Štylistická príručka ~ Ako upravovať stránku ~ Ako vytvoriť nový článok ~ Konvencie pre názvoslovie ~ Encyklopedický štýl ~ Často kladené otázky ~ Významnosť ~ Biografie ~ Zdroje ~ Spoľahlivé zdroje ~ Nestranný uhol pohľadu ~ Ako napísať výborný článok ~ Konflikt záujmov
Údržba Wikipédie

Žiadané články ~ Želané úpravy ~ Stránky na zmazanie ~ Práca ~ Šablóny ~ Prijímanie pravidiel ~ Hlasovanie ~ WikiProjekty
O projekte

O Wikipédii ~ Mailing listy ~ Štatistika ~ Wikipediáni ~ Pomoc ~ Krčma (diskusia redaktorov) ~ Medzinárodná spolupráca

Rádiológia
z Wikipédie, slobodnej encyklopédie
Prejsť na: navigácia, hľadanie

Rádiológia, predtým nazývaná rádiodiagnostika, je medicínsky odbor, ktorý využíva určité spektrum ionizačného žiarenia (röntgenové žiarenie) a ďalšie fyzikálne javy (najmä ultrazvuk a magnetickú rezonanciu) na diagnostiku chorôb.

História [upraviť]

Za otca rádiológie sa považuje Wilhelm Conrad Röntgen, nemecký fyzik, pôsobiaci na univerzite vo Würzburgu, kde 8. novembra 1895 vytvoril a zaznamenal elektromagnetické vlnenie, ktoré je dnes známe ako „lúče X“ alebo röntgenové žiarenie. V roku 1901 za svoj objav obdržal Nobelovu cenu za fyziku; jeho objav sa veľmi rýchlo dočkal praktického uplatnenia - avšak nebola to fyzika, ale medicína, ktorá z neho mala najviac ťažiť.
Vo veľmi krátkom čase po Röntgenovom objave vznikajú prvé rádiodiagnostické prístroje, ktoré sa rýchlo technicky zdokonaľujú. Objavuje sa obrovské množstvo lekárskych článkov a kníh, pojednávajúcich o nových možnostiach diagnostiky ochorení s pomocou rtg žiarenia, nové kontrastné látky, nové technické vylepšenia. Prvý rtg prístroj na území bývalého Československa bol zakúpený z verejnej zbierky pre Chirurgickú kliniku Lekárskej fakulty v Prahe.

Rozvoj moderných zobrazovacích metód umožnil pokroky vo všetkých odboroch medicíny, najmä chirurgických. Bez možnosti rýchleho a presného určenia chorobného stavu a podrobného zobrazenia anatomických štruktúr si dnes nemožno predstaviť traumatológiu, cievnu chirurgiu, transplanačné a neurochirurgické zákroky a mnoho ďalších. Sledovanie rozsahu zhubného ochorenia a jeho reakcie na liečbu je dnes neoddeliteľnou súčasťou úspešnej onkologickej diagnostiky a liečby.
Pokrok v odbore však so sebou prináša i určité negatívne stránky. Čoraz viac lekárov sa spolieha na zobrazovacie vyšetrovacie metódy a zanedbáva základný kameň diagnostiky akejkoľvek choroby - podrobnú anamnézu a fyzikálne vyšetrenie. Neadekvátne použitie zobrazovacích metód so sebou navyše prináša zvýšené náklady na zdravotnú starostlivosť a zvýšenú radiačnú záťaž obyvateľstva.

Rozdelenie [upraviť]

Rádiológia ako odbor sa delí na viacero viac či menej samostatných oblastí. Tieto nie sú presne definované a vzájomne sa často do značnej miery prekrývajú:

A. Podľa prístrojovej techniky a fyzikálnej podstaty zobrazovacých metodík:

    * tzv. "klasická" alebo "konvenčná" rádiológia
          o skiaskopia
          o skiagrafia
          o konvenčná tomografia
          o vyšetrenia s použitím kontrastných látok
                + ezofagografia
                + gastrografia
                + duodenografia
                + enteroklýza
                + irrigografia
                + fistulografia
                + myelografia
                + endoskopická retrográdna cholangio-pankreatikografia (ERCP)
                + perkutánna cholangiografia (PTC)
                + angiografia
    * počítačová tomografia (CT)
          o virtuálna endoskopia
          o CT koronarografia
          o CT angiografia
          o CT volumetria
          o perfúzne CT
          o CT myelografia
          o CT enteroklýza
          o CT irrigografia
          o CT fistulografia
    * ultrasonografia (USG)
          o dvojrozmerná
          o dopplerovská
          o echokardiografia
    * magnetická rezonancia (MRI)
          o MR angiografia
          o MR spektroskopia

B. Podľa veku pacientov:

    * pediatrická rádiológia
    * rádiológia dospelých

C. Podľa zobrazoveného orgánu alebo orgánového systému:

    * neurorádiológia
          o rádiológia mozgu
          o rádiológia miechy
    * muskulo-skeletálna rádiológia
          o rádiológia kostí
          o rádiológia svalov, väzov a kĺbov
    * pneumorádiológia
    * abdominálna rádiológia
          o rádiológia pečene
          o rádiológia žlčníka a žlčových ciest
          o rádiológia sleziny
          o rádiológia pankreasu
          o rádiológia nadobličiek
          o rádiológia žalúdka
          o rádiológia tenkého čreva
          o rádiológia hrubého čreva
          o rádiológia retroperitonea
    * urogenitálna rádiológia
          o rádiológia obličiek a močovodov
          o rádiológia močového mechúra a močovej rúry
          o rádiológia mužského pohlavného systému
          o gynekologická rádiológia

    * rádiológia oblasti tváre a krku
          o orgánová rádiológia
    * rádiológia prsníka
          o mamografia
          o USG prsníkov
          o termografia/termovízia
          o intervenčná rádiológia
                + perkutánna aspiračná biopsia (PAB)
                + biopsia hrubou ihlou ("core-cut")
                + vákuová mammotómia

D. Podľa jednotlivých skupín ochorení:

    * traumatologická rádiológia
    * onkologická rádiológia

E. Podľa prístupu k pacientovi:

    * diagnostická rádiológia
    * intervenčná rádiológia
