羅賓德拉納特·泰戈爾
維基百科，自由的百科全書
跳轉到: 導航, 搜尋
羅賓德拉納特·泰戈爾

1915年，羅賓德拉納特·泰戈爾在加爾各答
出生 	5月7日(1861-05-07)
加爾各答
去世 	1941年8月7日 （80歲）
加爾各答
職業 	詩人、劇作家、哲學家、
作曲家、藝術家
創作時期 	孟加拉文藝復興
主要獎項 	1913年諾貝爾文學獎
顯示▼隱藏▲受其影響的作家

簽名 	

羅賓德拉納特·泰戈爾（রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর，1861年5月7日－1941年8月7日）是一位印度詩人、哲學家和印度民族主義者，1913年他獲得諾貝爾文學獎，是第一位獲得諾貝爾文學獎的亞洲人。

泰戈爾出生於印度加爾各答一個受到良好教育的家庭，他的父親是一位地方的印度教宗教領袖。在外國泰戈爾一般被看作是一位詩人，而很少被看做一位哲學家，但在印度這兩者往往是相同的。在他的詩中含有深刻的宗教和哲學的見解。對泰戈爾來說，他的詩是他奉獻給神的禮物，而他本人是神的求婚者。他的詩在印度享有史詩的地位。他本人被許多印度教徒看作是一個聖人。

除詩外泰戈爾還寫了小說、小品文、遊記、話劇和2000多首歌曲。他的詩歌主要是用孟加拉語寫成，在孟加拉語地區，他的詩歌非常普及。

他的散文的內容主要是社會、政治和教育，他的詩歌，除了其中的宗教內容外，最主要的是描寫自然和生命。在泰戈爾的詩歌中，生命本身和它的多樣性就是歡樂的原因。同時，他所表達的愛（包括愛國）也是他的詩歌的內容之一。

印度和孟加拉國的國歌使用的是泰戈爾的詩。維爾弗德·歐文和威廉·勃特勒·葉芝被他的詩深受感動，在葉芝的鼓勵下，泰戈爾親自將他的《吉檀枷利》（意即「飢餓的石頭」）譯成英語，1913年他為此獲得了諾貝爾文學獎。

泰戈爾在印度獨立運動的初期支持這個運動，但後來他與這個運動疏遠了。為了抗議1919年札連瓦拉園慘案，他拒絕了英國國王授予的騎士頭銜，他是第一個拒絕英王授予的榮譽的人。

他反對英國在印度建立起來的教育制度，反對這種「人為」的、完全服從的、死背書、不與大自然接觸的學校。為此他在他的故鄉建立了一個按他的設想設計的學校，這是維斯瓦－巴拉蒂大學的前身。

在他的詩歌中，泰戈爾也表達出了他對戰爭的絕望和悲痛，但他的和平希望沒有任何政治因素，他希望所有的人可以生活在一個完美的和平的世界中。

泰戈爾做過多次旅行，這使他了解到許多不同的文化以及它們之間的區別。他對東方和西方文化的描寫至今為止是這類描述中最細膩的之一。

[編輯] 參考資料

    * 諾貝爾官方網站關於羅賓德拉納特·泰戈爾介紹

[編輯] 延伸閱讀

中华人民共和国国务院
维基百科，自由的百科全书
(重定向自中国国务院)
跳转到: 导航, 搜索
中华人民共和国国务院
部门资料
总理 	温家宝
副总理 	李克强 回良玉
张德江 王岐山
成立年份 	1954年9月27日
所属部门 	最高行政机关
总部 	北京市中南海
官方网站 	中央人民政府门户网站


中华人民共和国国务院（以下简称国务院）即中华人民共和国中央人民政府。它是中华人民共和国国家最高权力机关的执行机关，也是最高国家行政机关。“国务院”由总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、国务院秘书长组成。
目录
[隐藏]

    * 1 历史沿革
    * 2 国务院的职权
    * 3 国务院的行政领导体制
          o 3.1 国务院的组成
          o 3.2 “总理负责制”
          o 3.3 职权分工
          o 3.4 国务院的会议制度
    * 4 国务院的组织机构
          o 4.1 2008年机构改革
          o 4.2 现任国务院架构
          o 4.3 历届国务院组成人员
    * 5 参考文献
    * 6 参见
    * 7 外部链接

[编辑] 历史沿革

1954年9月，中华人民共和国第一届全国人民代表大会召开。这次会议决定并成立了“中华人民共和国国务院”。会议还通过了《中华人民共和国宪法》，以及《国务院组织法》等。按照“《宪法》”的规定，“全国人民代表大会”是国家最高权力机关；而“国务院”则是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。


中华人民共和国

本文章是关于
中华人民共和国
政府与政治
中华人民共和国宪法
政府
全国人民代表大会
全国人大常委会 / 委员长
国家主席
国务院 / 总理
中央军事委员会 / 主席
中国人民解放军
最高人民法院
最高人民检察院
地方行政区划
政党
中国共产党 / 章程
全国代表大会
中央委员会 / 总书记
中央政治局 / 常委
中央书记处
中央纪委
中国人民政治协商会议
全国委员会 / 主席
民主党派
参见
一国两制
香港政治 / 澳门政治
两岸关系 / 台湾政治
其他国家·图集
Portal:政治
查 • 论 • 编 • 历

一般认为，“国务院”的前身，是成立于1949年10月1日的“中华人民共和国中央人民政府政务院”。但是，“政务院”在职能上要低于现在的“国务院”。后者代表了“中央人民政府”；而前者，仅是“中央人民政府”的组成机构，本身并不构成“中央人民政府”。而在“政务院”的职权中，是不包括管理军事的；故所属机构不设“国防部”[1]。

[编辑] 国务院的职权

国务院行使《中华人民共和国宪法》第八十九条规定的职权。这主要包括：

   1. 根据《宪法》和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令；
   2. 向全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会提出议案；
   3. 规定各部和各委员会的任务和职责，领导其工作，并且领导不属于各部和各委员会的全国性的行政工作；
   4. 统一领导全国地方各级国家行政机关的工作，规定中央和省、自治区、直辖市的国家行政机关的职权的具体划分；
   5. 编制和执行国民经济和社会发展计划和国家预算；
   6. 领导和管理包括经济、国防、教科文卫体、民政、公安、司法行政、监察、城乡建设、计划生育，以及民族事务等；
   7. 管理对外事务，同外国缔结条约和协定；
   8. 保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益；
   9. 改变或者撤销各部、各委员会发布的不适当的命令、指示和规章；
  10. 改变或者撤销地方各级国家行政机关的不适当的决定和命令；
  11. 批准省、自治区、直辖市的区域划分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划分；
  12. 决定省、自治区、直辖市的范围内部分地区进入紧急状态；
  13. 审定行政机构的编制，依照法律规定任免、培训、考核和奖惩行政人员；
  14. 全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会授予的其他职权。

[编辑] 国务院的行政领导体制

[编辑] 国务院的组成

国务院由总理、副总理若干人、国务委员若干人、各部部长、各委员会主任、审计长和秘书长组成。

    * 国务院总理由中华人民共和国主席提名，全国人民代表大会决定，再由国家主席根据全国人大的决定任免。
    * 国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选由国务院总理提名，全国人大决定，国家主席任免；在全国人民代表大会闭会期间，根据国务院总理的提名，由全国人民代表大会常务委员会决定部长、委员会主任、审计长、秘书长的人选，国家主席任免。
    * 国务院每届任期5年；总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。

[编辑] “总理负责制”

    * 总理全面领导国务院工作，总理代表国务院对全国人大及其常委会负责；
    * 副总理、国务委员协助总理工作，并与秘书长、各部部长、各委员会主任、审计长一起对总理负责；
    * 国务院工作中的重大问题，总理具有最后决策权；
    * 总理有权向全国人大及其常委会提出副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的任免人选。
    * 国务院发布的决定、命令和行政法规，向全国人大及其常委会提出的议案，任免行政人员，须由总理签署，才具法律效力。

[编辑] 职权分工

    * 副总理协助总理工作；总理出国访问期间，由负责常务工作的副总理代行总理职务。
    * 国务委员受总理或“国务院常务会议”的委托，负责某些方面的工作或重大的专项任务，并且可以代表国务院进行外事活动。
    * 国务院秘书长在总理领导下负责处理国务院的日常工作。
    * 国务院部、委、行、署是国务院的职能机构。在国务院统一领导下，负责领导和管理某一方面的行政事务，行使特定的国家行政权力；其行政首长均为国务院组成人员。各部、各委员会实行部长、主任负责制。各部长、各委员会主任领导本部门的工作，召集和主持部务会议或委员会议、委务会议；签署上报国务院的重要报告和下达的命令、指示。
    * 审计长负责国家财政和财务收支活动的监督工作。

[编辑] 国务院的会议制度

国务院会议分为“国务院全体会议”、“国务院常务会议”和“总理办公会议”。国务院工作中的重大问题，必须经国务院常务会议或者国务院全体会议讨论决定。

    * “国务院全体会议”由国务院全体成员组成；会议由总理召集和主持。国务院全体会议一般讨论重大问题或涉及众多部门的重大事项。全体会议一般每两个月或每一季度召开一次。
    * “国务院常务会议”由总理、副总理、国务委员、国务院秘书长组成。总理召集和主持国务院常务会议。国务院常务会议讨论国务院工作中的重要事项，讨论提请全国人大常委会的议案，国务院准备发布的行政法规，各部门、各地方请示国务院的重大事项等。国务院常务会议一般每月召开一次。
    * “总理办公会议”由总理主持召开（或委托副总理主持召开），研究、处理国务院日程工作中的重要问题。由于不符合《宪法》和《国务院组织法》的有关规定，为贯彻依法治国理念，总理办公会议于第十届国务院任期初期的2004年被取消。取消之前，不定期召开。

[编辑] 国务院的组织机构

自成立以来，“国务院”的组织机构经历了多次较大的改革。目前，其组成部门共包括：国务院办公厅和27个部、委员会、行、署，1个国务院直属特设机构、18个直属机构，8个办事机构，此外还包括一些直属事业单位。 所有副部级以上的党员干部都由中共中央组织部管理。

    * 国务院办公厅：是国务院综合性日常办公机构，负责处理国务院的日常工作。
    * 国务院组成部门：为全国人大批准成立的机构，其性质类似于内阁组成单位，负责领导和管理某一方面的行政事务，行使特定的国家行政权力，其行政首长均为国务院组成人员。目前，国务院共计27个组成单位。国务院组成部门设有中国共产党党组或党委，各部委的党组或党委对中共中央负责。
    * 国务院直属机构：是在国务院统一领导下，主管某项专门行政业务的机构。国务院直属机构的行政地位低于部、委、行、署，其设立、撤销或变动由国务院会议讨论决定。直属机构的行政首长经国务院常务会议讨论决定，由总理任免，直属机构行政长官不属于国务院的组成人员。
    * 国务院办事机构：国务院内部设立的、协助总理办理专门事项的工作机构。国务院办事机构的设立、合并及撤销，由国务院决定，其行政首长由国务院总理任免。

[编辑] 2008年机构改革

2008年3月15日，第十一届全国人民代表大会第一次会议第五次全体会议以赞成2744票，反对117票，弃权99票通过第十一届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定草案。[2]

机构改革后国务院主要组成部门变动如下[3]：

    * 设立高层次议事协调机构国家能源委员会。组建国家能源局，由国家发展和改革委员会管理。
    * 组建工业和信息化部。组建国防科技工业局，由工业和信息化部管理。国家烟草专卖局改由工业和信息化部管理。不再保留国防科学技术工业委员会、信息产业部、国务院信息化工作办公室。
    * 组建交通运输部。组建国家民用航空局，由交通运输部管理。国家邮政局改由交通运输部管理。不再保留交通部、中国民用航空总局。
    * 组建人力资源和社会保障部。组建国家公务员局，由人力资源和社会保障部管理。不再保留人事部、劳动和社会保障部。
    * 组建环境保护部。不再保留国家环境保护总局。
    * 组建住房和城乡建设部。不再保留建设部。
    * 国家食品药品监督管理局改由卫生部管理。明确卫生部承担食品安全综合协调、组织查处食品安全重大事故的责任。

[编辑] 现任国务院架构

现任国务院组成人员，是由中华人民共和国第十一届全国人民代表大会第一次会议选举产生的。

    * 总理：温家宝
          o 副总理：李克强、回良玉、张德江、王岐山
          o 国务委员：刘延东、梁光烈、马凯、孟建柱、戴秉国
          o 秘书长：马凯（兼任）

    * 国务院组成部门及其最高行政负责人：

外交部
部长　杨洁篪 	国防部
部长　梁光烈（兼任） 	国家发展和改革委员会
主任　张平 	教育部
部长　周济
科学技术部
部长　万钢 	环境保护部
部长 周生贤 	国家民族事务委员会
主任　杨晶 	公安部
部长　孟建柱（兼任）
国家安全部
部长　耿惠昌 	监察部
部长　马馼 	民政部
部长　李学举 	司法部
部长　吴爱英
财政部
部长　谢旭人 	人力资源和社会保障部
部长　尹蔚民 	国土资源部
部长　徐绍史 	住房和城乡建设部
部长　姜伟新
铁道部
部长　刘志军 	交通运输部
部长　李盛霖 	工业和信息化部
部长　李毅中 	水利部
部长　陈雷
农业部
部长　孙政才 	商务部
部长　陈德铭 	文化部
部长　蔡武 	卫生部
部长　陈竺
国家人口和计划生育委员会
主任　李斌 	中国人民银行
行长　周小川 	审计署
审计长　刘家义

[编辑] 历届国务院组成人员

第一届国务院组成 任期（1954年9月至1959年4月）

    * 总理：周恩来；
          o 副总理:陈云、林彪、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念, 后任命副总理：聂荣臻、薄一波
          o 秘书长：习仲勋

第二届国务院组成 任期（1959年4月至1965年1月）

    * 总理：周恩来
          o 副总理：陈云、林彪、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿、习仲勋
          o 秘书长：习仲勋（兼任）


第三届国务院组成 任期（1965年1月至1975年1月）

    * 总理：周恩来
          o 副总理：林彪、陈云、邓小平、贺龙、陈毅、柯庆施、乌兰夫、李富春、李先念、谭震林、聂荣臻、薄一波、陆定一、罗瑞卿、陶铸、谢富治
          o 秘书长：周荣鑫

第四届国务院组成 任期（1975年1月至1978年3月）

    * 总理：周恩来（1976年1月8日周恩来病逝），后任命总理：华国锋 （1976年2月2日华国锋为代总理；同年4月7日正式被任命为总理）
          o 副总理：邓小平、张春桥、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、陈永贵、吴桂贤（女）、王震、余秋里、谷牧、孙健


第五届国务院组成 任期（1978年3月至1983年6月）

    * 总理：华国锋（1980年9月10日辞职），后任命总理：赵紫阳
          o 副总理：邓小平、李先念、徐向前、纪登奎、余秋里、陈锡联、耿飙、陈永贵、方毅、王震、谷牧、康世恩、陈慕华（女）；后陆续增补副总理：王任重、陈云、薄一波、姚依林、姬鹏飞、赵紫阳、万里、杨静仁、张爱萍、黄华
    * 秘书长：姬鹏飞（1981年3月6日免去），后任命秘书长：金明（1979年6月12日），后任命秘书长：杜星垣

1982年5月4日第五届全国人民代表大会常委会第二十三次会议决定对“国务院”组成人员进行重大调整，增设“国务委员”职务。“国务委员”在行政待遇上和“副总理”同级。改革后的第五届国务院组成是：

    * 总理：赵紫阳
          o 副总理：万里、姚依林
          o 国务委员：余秋里、耿飙、方毅、谷牧、康世恩、陈慕华（女）、薄一波、姬鹏飞、黄华、张劲夫，后又增补国务委员：张爱萍
          o 秘书长：杜星垣
          o 国务院顾问：钱之光、刘澜波、李强、曾生


第六届国务院组成 任期（1983年6月—1988年4月）

    * 总理：赵紫阳（1987年11月辞职）；代总理：李鹏
          o 副总理：万里、姚依林、李鹏、田纪云，后任命副总理：乔石
          o 国务委员：方毅、谷牧、康世恩、陈慕华（女）、姬鹏飞、张劲夫、张爱萍、吴学谦、王丙干、宋平、宋健
          o 秘书长：田纪云（兼任）, 后任命秘书长：陈俊生

第七届国务院组成 任期（1988年4月—1993年3月）

    * 总理：李鹏
          o 副总理：姚依林、田纪云、吴学谦，后任命副总理：邹家华、朱镕基
          o 国务委员：李铁映、秦基伟、王丙干、宋健、王芳、邹家华、李贵鲜、陈希同、陈俊生, 后任命国务委员：钱其琛
          o 秘书长：陈俊生（兼任），后任命秘书长：罗干


第八届国务院组成 任期（1993年3月—1998年3月）

    * 总理：李鹏
          o 副总理：朱镕基、邹家华、钱其琛、李岚清，后任命副总理：吴邦国 、姜春云
          o 国务委员：李铁映、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提（维吾尔族）、彭佩云（女）、罗干
          o 秘书长：罗干（兼任）

第九届国务院组成 任期（1998年3月—2003年3月）

    * 总理：朱镕基
          o 副总理：李岚清、钱其琛、吴邦国、温家宝
          o 国务委员：迟浩田、罗干、吴仪（女）、司马义·艾买提（维吾尔族）、王忠禹
          o 秘书长：王忠禹（兼任）


第十届国务院组成 任期（2003年3月—2008年3月）

    * 总理：温家宝
          o 副总理：黄菊（2007年6月2日病逝）、吴仪（女）、曾培炎、回良玉（回族）
          o 国务委员：周永康、曹刚川、唐家璇、华建敏、陈至立（女）
          o 秘书长：华建敏（兼任）

第十一届国务院组成 任期（2008年3月至今）

    * 总理：温家宝
          o 副总理：李克强、回良玉（回族）、张德江、王岐山
          o 国务委员：刘延东（女）、梁光烈、马凯、孟建柱、戴秉国（土家族）
          o 秘书长：马凯（兼任）

[编辑] 参考文献

後設認知策略

類同於後設認知式的程序是無所不在的，尤其是在討論自我規範式的學習時更是如此。致力於後設認知是優良的自我規範學習者一個鮮明的特徵。其策略的選擇與應用，包括了像是持續不斷地嘗試去計劃、檢驗、監督、選擇、修訂、評估等活動。後設認知是「穩定」的，因為學習者的初始決策是衍生自他們多年學習經驗裡對於自我認知的相關實證。同時，它也是「情境」的，因為它會視學習者對於任務、動機、情緒等等因素的熟悉程度而定。每個個體在思考他們正在使用的策略時需要管理規範，同時也要根據策略所要運用的情境來進行思路的調整。

[編輯] 在教學上的應用

[編輯] 參看

维基百科的未来发展需要您的支持，请即参与维基媒体基金会进行的全球维基百科读者和贡献者问卷调查（英文／简体／繁體）。
曹操
維基百科，自由的百科全書
跳轉到: 導航, 搜索
	此條目的中立性有爭議。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2008年6月18日）
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看討論頁。
消歧義
本文講述的是中國三國時期政治人物。關於曹操的其他含義，詳見「曹操 (消歧義)」。
曹操

曹操（155年－220年3月15日），字孟德，一名吉利，小字阿瞞，沛國譙（今安徽省亳州市）人。中國東漢末年著名的軍事家、政治家及詩人，三國時代魏國的奠基人和主要締造者，死後被追尊為武帝，故也稱魏武帝。
目錄
[隱藏]

    * 1 生平
          o 1.1 出身
          o 1.2 早年
          o 1.3 創業
          o 1.4 奉戴天子
          o 1.5 南征北戰
          o 1.6 加官晉爵
          o 1.7 漢中爭奪戰
          o 1.8 襄樊之戰
          o 1.9 曹操之死
    * 2 後世評價
    * 3 曹操詩風
    * 4 家庭
    * 5 良將賢相錄
    * 6 年表
    * 7 註釋參考
    * 8 參見

[編輯] 生平

[編輯] 出身

曹操出生在官宦世家。陳壽《三國志》說曹操的遠祖是漢朝初期的相國曹參。他的父親曹嵩為中常侍大長秋曹騰的養子，漢靈帝時官至太尉。祖父曹騰，歷侍四代皇帝，漢桓帝時被封為費亭侯。關於曹操的姓氏，有一說認為曹嵩本姓夏侯，後來因為成為曹騰的養子，於是改姓曹，所以夏侯氏很多人都與曹操同族；按照這種說法，夏侯惇與曹操為堂兄弟。也有一說指曹嵩為曹騰堂兄弟之子，但此說則無法解釋夏侯氏與曹氏的親緣關係。對此有人提出因曹氏於夏侯氏皆為譙縣漢初功臣(曹參與夏侯嬰)之後的地方望族，彼此間可能本有相互聯姻的關係，從非與夏侯氏有直接血緣關係的曹氏也與曹操本人以表兄弟相稱來看，或者也可如此推論。以此，後者說法即有可解，但卻沒有明確考證的證據可為此說提供有力支持。

[編輯] 早年

曹操年少時就機警過人，並通權謀機變，但是他以俠義自任，行為放蕩不羈，不規規矩矩地謀生做事，因此世人都認為曹操並沒什麼奇特之處。只有梁國的橋玄和南陽的何顒，認為曹操是非常之人。橋玄曾對曹操說：「天下將亂，非命世之才不能濟也，能安之者，其在君乎！」可見橋玄對曹操抱有很高的期望。（曹操顯赫時，橋玄已經去世。202年曹操北征，路過橋玄之墓，下令用太牢禮祭祀橋玄，並且寫了悼文）當時曹操還默默無聞，橋玄建議曹操去結交當時的名士許劭，以提高名望。於是曹操就去拜訪許劭，結果被許劭接納，曹操才逐漸知名。據說有一天曹操問起自己「是個什麼樣的人物」，起初許劭不肯回答，曹操堅持追問，許劭便說：「子治世之能臣，亂世之奸雄。」曹操聽後大笑。

曹操早年就表現出對武事的愛好。他身手矯健，曾經偷偷潛入中常侍張讓家，被張讓發覺後，能夠越牆逃出，全身而退。又博覽群書，尤其喜歡兵法，曾抄錄古代諸家兵法韜略，還有註釋《孫子兵法》的著作傳世。這些活動為他後來的軍事生涯打下了基礎。

公元174年，曹操二十歲，通過察舉孝廉成為郎官。所謂郎官，名義上是當時朝廷從貴族大臣子弟中選拔出來，擔任宮廷宿衛的優秀人才，實際上是學習做官，熟悉朝廷事務和增加閱歷，一段時間之後才會依照情形授予正式的官職。因此，稍後曹操被任命為洛陽北部尉[1]。洛陽北部尉是曹操入仕後的第一個行政職務。曹操上任之後，在官署門口放置了十多根五色棒。上任數月，宦官蹇碩的叔叔違禁夜行，被曹操依律棒殺。這使曹操得罪了宦官集團，可曹操是依法而行，這些人又無法中傷詆毀曹操，只好轉而稱讚他做得好，舉薦他去擔任地方官。177年，曹操被任命為頓丘令，後來因為妹夫㶏強侯宋奇犯法被誅，曹操也連坐免官。

180年，曹操又被朝廷徵召，任命為議郎。此前，大將軍竇武、太傅陳蕃謀劃誅殺宦官，不料其事未濟反為閹黨所害。曹操上書陳述竇武等人為官正直而遭陷害，致使姦邪之徒滿朝，而忠良之人卻得不到重用的情形，言辭懇切，但沒有被漢靈帝採納。爾後，曹操又多次上書進諫，雖偶有成效，但東漢朝政日益腐敗，曹操知道無法匡正，便不再進言。

[編輯] 創業

184年，黃巾軍起義，朝廷任命曹操為騎都尉，前往潁川鎮壓。由於鎮壓黃巾軍有功，升任濟南相，任職後罷免了貪污瀆職的高官將近八成，並嚴令禁止當時風行的宗教迷信。據說因為曹操當政素稱法令嚴明，濟南國的違法作亂之徒聽說曹操要來了，都紛紛潛逃到別的郡縣。又過了很久，曹操被任命為東郡太守，但是曹操沒有就任，而是稱病回鄉了[2]。當時天下已開始大亂。先是發生了冀州刺史王芬聯合南陽許攸、沛國周旌等地方豪強，謀划廢黜靈帝的事件。王芬等人曾希望曹操加入他們，但被曹操拒絕；後來王芬事敗自殺。接着，又有西北金城郡（今蘭州）的邊章、韓遂殺死刺史和郡守，率兵十余萬反叛朝廷。

這時，曹操被起用為典軍校尉。不巧的是，正好此時(189年)靈帝駕崩了，年幼的太子劉辯即位登基，太后臨朝聽政。大將軍何進想趁靈帝逝世、宦官失侍之機誅滅閹黨，但沒有取得太后的支持。於是何進便想召時任并州刺史的董卓進京，脅迫太后同意。不想此舉打草驚蛇，沒等董卓到京城，何進卻被宦官先下手謀殺了。189年十二月董卓入京，把漢少帝廢為弘農王，而立其弟陳留王為漢獻帝，後來又派人把弘農王母子毒死。於是，京城也陷入混亂。為了穩定局面，董卓想拉攏曹操，上表奏請曹操為驍騎校尉。但曹操沒有接受董卓給他的官職，而是更名改姓，潛逃出洛陽。

據傳曹操在回鄉途中路過成皋時，拜訪故友呂伯奢，因疑心呂伯奢的兒子圖謀殺害自己，便先下手把對方殺死。完事之後又悲傷地說：「寧我負人，毋人負我！」此事各書記載不一，但大體情形相近。在《三國演義》中，這個情節被小說作者大肆渲染，並通過讓陳宮目擊的角度表達對曹操品性的懷疑。事實上，史書並未記載陳宮與曹操同行。

回到家鄉陳留後，曹操散盡家財徵募義勇，率先揭竿起義，討伐董卓。次年（190年）正月，後將軍袁術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔伷、河內太守王匡、兗州刺史劉岱、勃海太守袁紹、陳留太守張邈、東郡太守橋瑁、山陽太守袁遺、濟北相鮑信等地方勢力，一齊舉兵反董。群雄推舉袁紹為盟主。曹操則行使奮武將軍之職。但董卓軍勢力強盛，袁紹等都不敢先出兵。曹操認為董卓焚燒皇宮，劫持皇帝遷都長安，大失人心，正是與之作戰的好時機。於是獨自引兵西進，結果於卞水遭董卓部將徐榮擊敗。曹操身中流箭，坐騎也傷重不起，後得曹洪出讓自己的坐騎，才死裡逃生。此時曹操自己所帶領的兵士不過五千人[3]，而其他諸軍兵士十余萬，卻每天只知飲酒作樂，不思進取。曹操為聯軍出謀劃策，但未被採用。曹操只好與夏侯惇前往揚州招募兵勇，但也並不順利。

局面僵持之時，聯軍內部卻發生了變故。先是劉岱殺死橋瑁，讓王肱當了東郡太守。接着袁紹和韓馥又考慮擁立幽州牧劉虞為帝，但曹操表示他還是擁戴長安的獻帝，「諸君北面，我自西向」。從此，曹操就更加認為袁紹行事不正，為後來的官渡之戰埋下伏筆。而劉虞最後也不敢接受，此事遂不了了之。冊立新帝未成，袁紹卻趁機脅迫韓馥，奪取了冀州。191年曹操討伐入侵東郡的黑山軍，袁紹上表朝廷推舉曹操為東郡太守。192年四月，董卓被司徒王允和呂布所殺。

同年，青州的百萬黃巾大軍入侵兗州。兗州刺史劉岱不聽濟北相鮑信的勸阻，與黃巾軍接戰，結果被殺死。鮑信等 便暗中使人到東郡迎接曹操，推舉他擔任兗州牧一職。後來與黃巾軍戰於壽張以東，歷經苦戰，鮑信戰死，終於大破敵軍。曹操一路追擊至濟北，最後逼降黃巾軍，收編降卒三十餘萬並男女百餘萬口，又從中選出精銳，號稱「青州兵」。到了這時，曹操作為一個地方勢力才漸成氣候。

後來袁紹與荊州的劉表聯手，袁術則與幽州的公孫瓚、徐州的陶謙相結。正當曹操協助劉表，大破袁術於各地之際，曹操的父親曹嵩卻被陶謙的部將張闓殺害」[4]。針對這個事件，曹操於193年至194年間，二度討伐陶謙，並在徐州當地展開格殺勿論的大屠殺。《後漢書》對此事則描錄「男女數十萬人慘遭殺害，即便雞犬也不能倖免，泗水也因此堵塞不通。」曹操在此事件中表現出性格中的殘忍嗜殺，亦多為後世詬病。但另一方面據《三國志·程昱傳》所引裴注《魏書》[5]的內容看，誅降卒在亂世，也是一件不得已的權宜做法，且合乎當時的戰時律法，同樣的故事可參看《三國志·武帝記》建安10年的一段記載[6]。

194年至195年，曹操在兗州與呂布、張邈等交戰，雙方互有勝負，兗州之地也反覆易主。曹操命荀彧、程昱堅守鄄城，並以此為根據地，終於擊破呂布，平定兗州。朝廷也於此時正式承認曹操的兗州牧地位。

[編輯] 奉戴天子

公元195年，漢獻帝遷出長安，進駐安邑。次年，曹操聽從謀士荀彧的建議[7]，打算迎接皇帝，派曹洪率兵西進。不過此時皇帝（或其掌權之臣）對曹操仍有疑慮。但曹操勢力強盛，數月之間又擊破了汝南、潁川的黃巾軍，朝廷乃封曹操為建德將軍。稍後不久，升任鎮東將軍，且進封為費亭侯。費亭侯曾是曹操祖父曹騰的爵號，可見朝廷已對曹操寄以厚望。同年秋，漢獻帝入駐洛陽。隨後曹操也進軍洛陽保衛京城，皇帝賜曹操節鉞，標志著曹操對中央朝政的實際控制，「奉天子以令不臣」的局面形成。洛陽經董卓破壞，已殘破不堪，董昭等勸曹操定都許。

兩個月後，東漢遷都許。皇帝任命曹操為大將軍、封武平侯。又封袁紹為太尉，袁紹恥居曹操之下，不肯接受。此時袁紹勢力比曹操強大，因此曹操堅持把大將軍一職讓給袁紹，自己只任司空，行使車騎將軍之職。

連年征戰使得民生凋敝，曹操在《蒿里行》中描述：「白骨露於野，千里無雞鳴」。還發生過由於糧食極度缺乏，人吃人的情形。為發展經濟恢復民生，定都許昌之後，曹操採納棗祗、韓浩的建議，實行屯田制。曹操因為奉戴天子，某種程度上促使漢朝「宗廟社稷制度」得以重建，這也吸引了許多擁護東漢朝廷的人才來歸附，加之曹操用人有術，不停地舉着天子旗號東征西討，實力越來越強。

197年征討張繡，張綉舉眾投降，之後因曹操納張濟之妻，張綉對這件事感到十分痛恨，於是襲擊曹操，曹操在長子曹昂與校尉典韋殿後下逃亡，但曹昂與典韋也陣亡。此後，曹操又兩次攻擊張綉，都沒有徹底擊破。後來張綉接受謀士賈詡的建議，向曹操投降，曹操才取得對荊州北部的控制，並消除了許都南面的威脅。198年曹操用荀攸、郭嘉的計策，開決泗、沂二河之水灌入下邳，最後生擒呂布、陳宮，把徐州納入勢力範圍。199年，曹操派史渙、曹仁擊破張楊舊部眭固，取得河內郡，把勢力範圍擴張到黃河以北。

到這時，曹操已經實際控制了黃河以南的兗州、豫州和徐州，並向南延伸到荊州北部，向北則進入河內。這時，袁紹也已兼併公孫瓚的勢力，佔據黃河以北的青州、冀州、幽州和并州，軍隊十多萬人，正試圖發兵攻打許都。當時，很多曹軍將領都認為無法抵擋袁紹的進攻，曹操卻自信的說：「我了解袁紹的為人，志向遠大而智謀短淺，表面嚴厲而膽量微小，畏懼勝利而缺少威信，將領傲慢而政令不一，土地雖然廣大，糧草雖然豐足，正好作為送給我的禮物。」

[編輯] 南征北戰

    主條目：官渡之戰和赤壁之戰

公元200年，曹操和袁紹在官渡決戰。四月，曹操在白馬之戰中斬殺袁紹大將顏良、文醜，頂住了袁紹的猛烈攻勢。十月，正在戰事進入僵局之時，袁紹謀士許攸投奔曹操，向曹操獻策，偷襲袁紹的糧草囤積地烏巢。曹操採納許攸的意見，奇襲烏巢，焚燒了袁軍糧草輜重，扭轉了戰局。隨後，袁紹大敗，僅剩八百騎逃回北方。公元202 年，袁紹病逝，其子袁譚、袁尚爭位，河北大亂，曹操趁勢進攻。最後，曹操在207年徹底消滅袁氏集團，統一中國北部。從204年起，曹操又把自己的據點北遷到了冀州鄴城[8]，政令軍隊此後皆從此出，而漢獻帝的都城許昌則只留個別官吏，但正當壯年的漢獻帝十幾年間卻不敢違背其意志[9]。

建安十三年（208年）六月，被任命為丞相。七月，曹操親統大軍10余萬南征荊州，企圖先滅劉表，再順長江東進，擊敗孫權，以統一天下。八月，荊州牧劉表病亡，次子劉琮請降。九月，劉備在長坂坡被曹軍重創，不得不與孫權聯合。十二月，曹操於赤壁之戰中敗於劉備和孫權聯軍（赤壁戰後，曹操逃亡北方。曾感嘆：「若郭奉孝在，我不會敗的這麼慘！」）。曹操損失慘重，失去一舉統一天下的機會。中國歷史上魏蜀吳三國鼎立的局面開始形成。

[編輯] 加官晉爵

212年，董昭等人推舉曹操為「魏公」，荀彧以忠於漢室立場提出反對。曹操答應荀彧永不作魏公，但因此曹操對荀彧不悅。不久之後，曹操贈送食物給荀彧，荀彧打開食器，見器中空無一物，因此迫服毒自盡。（一說是曹操軍至濡須，荀彧因病留在壽春（今安徽壽縣），因憂慮而死）。213年，曹操自封為「魏公」，其領地廣及魏郡、河東郡、河內郡等十個郡國，甚至遠遠超過西漢初年的劉姓王國，更加違背了「七國之亂」和推恩令後諸侯封地不得超過一郡的漢制。

215年，曹操進攻漢中，張魯投降。消滅張魯後，曹操快速地得到漢中，但劉備得悉曹操得漢中，危害蜀地安全，便和孫權以湘水為界平分荊州，回師益州。曹操沒有接受劉曄的建議[10]，未能趁劉備未站住腳跟之時攻蜀，便班師回朝，錯失了統一天下的機會。216年，曹操再自封「魏王」，自加九錫，217年設天子旌旗，戴天子旒冕，出入得稱警蹕，並作泮宮。十月，再授賜十王冠、二綵帶，乘金根車，駕六馬，設五時副車。他名義上雖仍為漢臣，實際上掌握等同於皇帝的權力和威勢，權傾朝野，漢獻帝形同手上傀儡隨意擺佈。並任夏侯淵為征西將軍、曹仁為征南將軍，欲取荊蜀。

[編輯] 漢中爭奪戰

217年，劉備大舉進攻漢中，漢中之戰爆發。孫權也偷襲合肥，由於形勢緊張，曹操便在九月親自到長安坐鎮，與劉備相峙一年。219年正月劉備親自領軍和黃忠分進合擊，大破夏侯淵。漢中為劉備攻佔，同年三月曹操親自揮軍欲奪回，一度還召集抽調鎮守北方的曹彰二十萬大軍增援，但都為劉備所敗，魏軍無功而返，劉備還派劉封、黃忠、趙雲等將攻擊曹軍。至五月曹操便撤退至長安，劉備攻下房陵，派劉封順沔水攻佔上庸。相傳曹操再度敗於劉備，此段心境為「雞肋─雞肋！食之無味，棄之可惜！」的典故[11]

[編輯] 襄樊之戰

219年七月，劉備稱漢中王，封關羽為前將軍。關羽大舉攻進襄陽，進一步圍困曹軍大將曹仁殘軍於樊城，曹操派大將于禁、龐德援救，適時漢水暴漲，淹沒于禁七軍，于禁向關羽投降，龐德則被關羽擒殺，關羽還另派遣軍隊包圍襄陽，一時威震華夏。當時曹操治下許多州郡的義軍早已受關羽遙控。

219年十月，曹操欲遷都避其鋒芒，司馬懿、蔣濟等勸阻[12]，認為孫權必然不願看到關羽坐大。孫權果然覬覦荊州而自請襲擊關羽後方。曹操命人把孫權偷襲荊州的消息用箭射到關羽和樊城守將曹仁處，曹軍士氣大振，而關羽進退失據。此時，曹仁出城與援軍徐晃一同出擊，擊退關羽，解除了樊城之圍。不久之後，關羽被孫權擒殺，孫權將關羽的首級送到許昌。襄樊戰役結束。

[編輯] 曹操之死

建安二十四年冬，孫權上書稱臣，史書上說孫權「陳說天命」，就是勸曹操稱帝。曹操說：「這小子是想把我放在火上烤啊！」曹操把孫權來書給群臣觀看，此時陳群、夏侯惇、司馬懿等人都勸曹操登基。曹操卻不想廢漢自立，他說：「若天命在吾，吾為周文王矣。」（昔日周文王三分天下有其二仍稱臣于紂王，他的兒子周武王才滅商紂統一天下。有人認為這是曹操暗示要讓兒子曹丕完成他未竟的事業。）

曹操在建安二十五年正月廿三庚子日（220年3月15日）死於洛陽，享年六十六歲。[13] 謚曰武王。二月廿一丁卯日（4月11日）葬高陵。[14]

220年長子曹丕以魏篡漢，追尊曹操為太祖武皇帝。他是魏國的奠基人。著有《孫子略解》、《兵書接要》等軍事著作和《蒿里行》、《觀滄海》、《龜雖壽》等詩篇。後人並且輯有《曹操集》。

[編輯] 後世評價

史書評論曹操：「明略最優」，「治世之能臣，亂世之奸雄」，「抑可謂非常之人，超世之傑矣。」《資治通鑒》引謀士荀彧、郭嘉對曹操的評價，說曹有十勝，即「道、義、治、度、謀、德、仁、明、文、武」[15]。著名的《讓縣自明本志令》作於建安十五年（210年），光明磊落，字字真摯。曹操感性地說：「使天下無有孤，不知當幾人稱帝，幾人稱王。」同時也揭示他年少志願：在天下太平後隱居故里，過這夏天打獵、冬天讀書的願望。但身居高位，仇家滿天下，已經不可能。

長篇歷史小說《三國演義》裡面，因為文學上的需要，而表現出明顯的貶曹筆法。然而三國志對他的評價，可算是魏蜀吳三國君主之中最高者，陳壽評價曹操為「漢末，天下大亂，雄豪並起，而袁紹虎視四州，彊盛莫敵。太祖運籌演謀，鞭撻宇內，攬申、商之法術，該韓、白之奇策，官方授材，各因其器，矯情任算，不念舊惡，終能總御皇機，克成洪業者，惟其明略最優也。抑可謂非常之人，超世之傑矣。」

部分曹操崇拜者宣稱，這是《三國演義》的作者羅貫中有意歪曲事實，並沒有正確評價曹操。曹操唯才是用，軍事上戰術戰略靈活多變。他對東漢末年中國北方的統一，經濟生產的恢復和社會秩序的維繫有着重大貢獻。在內政方面，曹操創立屯田制，命令不用打仗的士兵下田耕作，減輕了東漢末年戰時的糧食問題。

毛澤東對曹操持正面評價，他不僅有「往事越千年，魏武揮鞭，東臨碣石有遺篇」的詩句，還在1954年公開讚揚曹操說：「曹操是了不起的政治家、軍事家，也是個了不起的詩人……曹操統一中國北方，創立魏國。那時黃河流域是中國的中心地區。他改革了東漢的許多惡政，抑制豪強，發展生產，實行屯田制，還督促開荒，推行法治，提倡節儉，使遭受大破壞的社會開始穩定、恢復、發展。這些難道不該肯定？難道不是了不起？說曹操是白臉奸臣，書上那麼寫，戲里這麼演，老百姓這麼說，那是封建正統觀念所製造的冤案，還有那些反動士族，他們是封建文化的壟斷者，他們寫東西就是維護封建正統。這個案要翻。」

[編輯] 曹操詩風

曹操的詩歌，極受樂府影響，現存的詩歌全是樂府歌辭。這些詩歌雖用樂府舊題，卻不因襲古人詩意，自辟新蹊，不受束縛，卻又繼承了「感於哀樂，緣事而發」的精神。例如：《薤露行》、《蒿里行》原是輓歌，曹操卻以之憫時悼亂。《步出東門行》原是感歎人生無常，須及時行樂的曲調，曹操卻以之抒述一統天下的抱負及北征歸來所見的壯景。可見曹操富有創新精神的民歌，開啟了建安文學的新風，也影響到後來的杜甫、白居易等人。

曹操詩的內容大致有三種：反映漢末動亂的現實、統一天下的理想和頑強的進取精神、以及抒發憂思難忘的消極情緒。

    * 漢末大亂，曹操又南征北討，接觸的社會面非常廣大，故多有親身經驗和體會如《蒿里行》謂漢末戰亂的慘象，見百姓悲慘之餘又見詩人傷時憫亂的感情。故後人謂曹操樂府「漢末實錄，真詩史也」。
    * 曹操生於官宦，對天下具有野心，故懷有統一之雄圖，《短歌行》有謂「周公吐哺，天下歸心」可資明證。其進取之心亦可見出，如《龜雖壽》言之「老驥伏櫪，志在千里」言己雖至晚年仍不棄雄心壯志。
    * 一代梟雄，縱風光一世，亦有星落殞滅之時。曹操對此也感到無能為力，只有作詩感歎，無可奈何。如《短歌行》中「譬如朝露，去日苦多」的感傷，《秋胡行》之低沈情緒，《陌上桑》等遊仙作品中都可見他的消極情緒。

曹操的詩歌形式是十分創新的。他尤擅寫五言體和四言體。《蒿里行》原是雜言，曹操卻以五言重寫，非常成功。四言詩方面，本自《詩經》之後已見衰落，少有佳作，但曹操卻繼承了《國風》和《小雅》的傳統，反映現實，抒發情感。例如：《短歌行》、《步出夏門行》等均是四言詩之佳作，使四言詩重生而再放異彩。曹操詩文辭簡樸，直抒襟懷，慷慨悲涼而沉鬱雄健，華美辭藻並不常見，惟形象鮮明，如《觀滄海》一詩：「秋風蕭瑟，洪波湧起，日月之行，若出其中，星漢燦爛，若出其裡。」寥寥數筆，即能以遼闊的滄海景象，表現詩人的胸襟，不加潤飾。

[編輯] 家庭
清代安順地戲面具曹操像

父親：

    * 曹嵩

曹操正妻及後宮可考者有十六位：

    * 武宣皇后，就是卞氏，生有曹丕、曹植、曹彰、曹熊四子。
    * 丁夫人，曹操原配正室夫人，因曹昂之死而與曹操反目，曹操曾欲迎回而不可得。
    * 劉夫人，丁氏的侍女，隨丁氏陪嫁至曹家，後亦為曹操之愛妾，不久病亡，生有曹昂、曹鑠二子。
    * 環夫人，曹操之妾，生有曹沖、曹據、曹宇三子。
    * 杜夫人，曹操之妾，生有曹林、曹袞二子。
    * 秦夫人，曹操之妾，生有曹琁、曹峻二子。
    * 尹夫人，曹操之妾，生有曹矩一子。
    * 王昭儀，曹操之妾，生有曹幹一子。
    * 孫姬，曹操之妾，生有曹上、曹彪、曹勤三子。
    * 李姬，曹操之妾，生有曹乘、曹整、曹京三子。
    * 周姬，曹操之妾，生有曹均一子。
    * 劉姬，曹操之妾，生有曹棘一子。
    * 宋姬，曹操之妾，生有曹徽一子。
    * 趙姬，曹操之妾，生有曹茂一子。
    * 來鶯兒，東漢洛陽之名妓，後愛上曹操的侍衛王圖。
    * 陳妾

曹操有二十五位兒子：

    * 曹昂，曹操長子，年輕時曾舉孝廉，為張繡所殺，庶出，但是由曹操原配丁氏撫養長大。
    * 曹丕，220年迫漢獻帝禪讓帝位，是為魏文帝。
    * 曹彰，綽號黃鬚兒，為一勇將，曾大破代郡烏丸。223年封任城王。
    * 曹植，擅長文學，曾作《洛神賦》。雖然得到曹操寵愛，但與其兄曹丕爭位失敗，從此在政治上無從施展抱負。225年立為陳王。
    * 曹熊，早薨。
    * 曹鑠，早薨，甥魏明帝曹叡後追封其為殤王。有子曹潛及孫曹偃，曹偃死後絕子嗣。
    * 曹沖，為著名神童，未成年便夭折。
    * 曹據，232年封為彭城王。
    * 曹宇，232年封為燕王。
    * 曹霖，232年封為沛王。
    * 曹袞，232年封為中山王。臨終病重時魏明帝曹叡對其愛護備至，死後又獲厚葬。
    * 曹玹，211年封為西鄉侯。
    * 曹峻，232年封為陳留王。
    * 曹矩，早薨。
    * 曹幹，232年封為趙王。
    * 曹上，早薨。
    * 曹彪，232年封為楚王。251年與太尉王凌謀反事洩，被賜死。
    * 曹勤，早薨。
    * 曹乘，早薨。
    * 曹整，217年封為郿侯。
    * 曹京，早薨。
    * 曹均，217年封為樊侯。
    * 曹棘，早薨。
    * 曹徽，232年封為東平王。
    * 曹茂，與曹操及曹丕不和。232年封為曲陽王。

曹操的7個女兒和記載她們的史書：

    * 曹憲，漢獻帝貴人。（後漢書獻帝紀）
    * 曹節，漢獻帝皇后。（後漢書獻帝紀）
    * 曹華，漢獻帝貴人。（後漢書獻帝紀）
    * 安陽公主，名不詳，為荀惲之妻。（魏志荀彧傳）
    * 金鄉公主，名不詳，何晏之妻。（魏志曹真傳引魏末傳）
    * 清河長公主，名不詳，夏侯楙之妻。（魏志夏侯惇傳引魏略）
    * 臨汾公主，名不詳，疑為曹操女兒。（魏志司馬芝傳）

後裔：

    * 曹霸，曹髦後人，唐玄宗時期畫家，能文善畫，官至左武衛將軍，杜甫作有《丹青引》及《觀曹將軍畫馬圖》二詩，表達對其畫藝的贊嘆。

[編輯] 良將賢相錄

    * 夏侯惇(?-220年)：字元讓，有記載的活動期間約為189-220。初為奮武將軍司馬。建安12年(207年)封邑2500戶。官至大將軍，封高安鄉侯。死後諡為忠侯，其七子二孫皆為關內侯。青龍元年(233年)入太祖廟庭，配享祭祀。
    * 夏侯淵(?-219 年)：字妙才，惇之族弟，有記載的活動期間為189-219。初為別部司馬、騎都尉。建安21年(216年)封邑800戶。官至征西將軍，封博昌亭侯。建安24年(219年)死於與劉備、黃忠的爭奪漢中的戰役。死後諡為愍侯。正始四年(243年)在太祖廟庭，享祭祀。
    * 曹仁(168-232年)：字子孝，太祖堂弟，有記載的活動期間為187-232。初為別部司馬，行厲鋒校尉權。建安25年(220年)封邑3500戶，封陳侯。文帝年間官至大將軍。死後諡為忠侯。青龍元年(233年)入太祖廟庭，配享祭祀。
          o 曹純(170-210年)：字子和，曹仁弟弟，有記載的活動期間為196後-210。初為議郎。約建安12年(207年)封邑300戶，封高陵亭侯。死後諡為威侯。
    * 曹洪(?-232年)：字子廉，太祖堂弟，有記載的活動時間為189-232。初為鷹揚校尉。黃初年間，封邑2100戶。官至驃騎將軍，封樂城侯。死後諡為恭侯。正始四年(243年)在太祖廟庭，享祭祀。
    * 曹休(?-228年)：字文烈，太祖族子，有記載的活動時間約為188-228。初為虎豹騎宿衛。黃初7年(226年)封邑2500戶。官至大司馬，封長平侯。死後諡為壯候。正始四年(243年)在太祖廟庭，享祭祀。
    * 曹真(?-231年)：字子丹，太祖族子，有記載的活動時間189-231。初講虎豹騎。太和3年(229年)封邑2900戶。官至大司馬，封邵陵侯。死後諡號為元侯。正始四年(243年)在太祖廟庭，享祭祀。

[編輯] 年表
中暦 	西元 	年齡 	內容 	出典
永壽1年 	155年 	1歲 	曹操出生，初名吉利，小字阿瞞。 	 
熹平3年 	174年 	20歲 	通過察舉孝廉成為郎官，稍後被任命為洛陽北部尉。 	 
熹平6年 	177年 	23歲 	被任命為頓丘令。後為親戚宋奇犯法被誅，被免官。 	 
光和3年 	180年 	26歲 	被朝廷徵召，擔任議郎。 	 
光和7年 	184年 	30歲 	二月，黃巾軍起義，被任命為騎都尉，前往潁川鎮壓黃巾軍有功，升任濟南相。 	 
中平6年 	189年 	35歲 	被起用為典軍校尉。後董卓入京，欲拉攏曹操，曹操更名改姓，潛逃出洛陽。 	 
初平1年 	190年 	36歲 	代理奮武將軍。會同袁紹等十路關東軍討伐董卓。初戰董卓部將徐榮，因兵少，而死傷多。 	 
初平2年 	191年 	37歲 	在東郡擊潰黑山賊10余萬眾。袁紹表為東郡太守 	 
初平3年 	192年 	38歲 	率軍大破黑山賊和匈奴部隊。鮑信等表曹操為兗州牧。率軍大敗黃巾軍，冬天獲黃巾青州降兵30萬並百萬人口。助袁紹打敗劉備、單經及陶謙諸軍。 	 
初平4年 	193年 	39歲 	率軍三次大敗袁術。首次征討陶謙，攻克十余城。 	 
興平1年 	194年 	40歲 	二次親征陶謙(為報父親被殺之仇)，大敗陶謙軍。而屬下的張邈和陳宮等卻乘曹操外征徐州，叛變並迎接呂布入兗州，眾郡縣響應叛亂，僅有三城，因荀、程、夏侯等留守將領的死守，而得以碩果僅存(曹操幾乎等於失去了兗州，當時兗州8郡共有80縣城)。曹操回返兗州，與呂布軍在濮陽相持百日，終都因糧盡而各自退兵。當年陶謙死，劉備接替徐州牧。冬十月，曹操駐軍東阿縣時，因缺糧而解散剛剛招募的士兵。 	 
興平2年 	195年 	41歲 	率軍三敗呂布軍。破定陶、庸丘等，平定兗州。天子表曹操為兗州牧。同年長安大亂，獻帝東遷。 	 
建安1年 	196年 	42歲 	二月大破黃巾軍，天子表曹操為建德將軍。六月提升為鎮東將軍，費亭侯。七月成功迎奉漢天子，得總攬朝政，採用董昭的建議，遷都許縣。九月被封大將軍，武平侯。十月討伐楊奉，攻佔梁縣，讓大將軍與袁紹，改任司空，車騎將軍。採用棗祗和韓浩的建議，開始屯田。當年劉備兵敗呂布，投奔曹操麾下。漢驃騎將軍張濟亡故，張綉接替統領他的人馬。 	 
建安2年 	197年 	43歲 	率軍到達宛縣，張綉降而復反。二次征伐張綉，並大敗之，張綉迎兵與劉表合兵。九月袁術稱帝，並侵犯陳國，親自率軍東征，袁術棄軍而逃至淮河，曹操擊敗袁術所留守的四將。稍後南陽、章陵等縣反叛曹操，歸於張綉，派曹洪征伐未果。親征並大敗叛軍，並收復湖陽、舞陰等地。 	 
建安3年 	198年 	44歲 	初設軍師祭酒。三月率軍征伐穰縣張綉，因為劉表的救援，而回撤，但以奇兵大敗張、劉聯軍。因呂布幫助袁術，而派高順攻擊劉備(此時劉備存身曹操麾下)，再次東征呂布，並大敗之，斬呂布、陳宮以及高順等。張遼等歸降，其中包括再此投降的畢，被再次任命為魯國相；臧霸、孫觀、吳敦、尹禮等人則被任命為青州刺史等官職，管理青、徐二州。 	 
建安4年 	199年 	45歲 	派曹洪、史渙打敗眭固軍(前楊丑殺張楊，眭固殺楊丑，並歸順袁紹)並斬之。率軍圍困射犬，薛洪、繆尚率眾降，被封列侯。再次任命叛將魏種為河內太守。同年袁紹滅公孫瓚，得青、冀、幽、並四州後，率精銳步兵10萬，騎兵萬餘進攻許。曹操率軍進軍黎陽，臧霸入駐青州。攻下齊、北海、東安。派于禁駐軍黃河。並分兵防守官渡。十一月張綉投降，被封列侯。袁術兵敗陳國，欲投奔袁譚，曹操派劉備、朱靈和路招中途攔截袁術。袁術死於途中。劉備得兵後，則偷襲徐州刺史車胄，駐軍沛縣，正式反叛曹操，東海國昌霸也叛歸劉備，得眾幾萬人，劉備派孫乾與袁紹結盟。曹操派劉岱、王忠攻打劉備，不果。廬江太守劉勛被孫策擊敗後，率幾百部下投降曹操，被封列侯。 	 
建安5年 	200年 	46歲 	誅殺董承。親征劉備，大敗之，獲其妻子並關羽、部將夏侯博等。袁紹派兵攻打劉延，自己陳兵黎陽。曹操欲北援劉延，後來聽從荀攸的建議，兵走延津。張遼、關羽打敗袁紹大將顏良，並斬之。白馬坡，曹操500騎大敗文丑、劉備率領的5000騎兵，並斬文丑。曹、袁對軍官渡，袁紹連軍幾十里，曹操幾乎是以一敵十，戰鬥不利，欲撤軍，後來聽從荀彧的建議，繼續以弱兵抗強兵。(同時，孫策聽說袁曹對兵官渡，曾計劃襲擊許，出兵前，卻被刺客暗殺而亡。)劉辟叛變曹操，袁紹派劉備援兵劉辟。曹操派曹洪擊敗劉備和劉辟軍，劉備自此奔荊州投靠劉表。許攸因故投靠曹操，曹操得知袁紹的運糧情況，遂用荀攸之計，派徐晃、史渙截擊袁紹的幾千輛糧食，並燒盡之。袁曹對抗數月間，曹操軍得屢斬袁紹軍的大將。十月袁紹派淳于瓊等率兵萬餘運輸糧草，曹操率精兵五千，大敗淳于軍兵並袁紹派來的救援騎兵。袁紹同時派高覽、張郃攻擊曹營留守的曹洪軍，他們聞聽淳于大敗後，投降曹操。袁紹、袁譚等聞訊後棄軍而逃，曹操斬其軍七萬餘首。冀州諸郡聞而多降曹操。 	 
建安6年 	201年 	47歲 	率軍大敗袁紹的倉亭軍。袁紹回冀州後，收攏軍隊，再次恢復了諸多叛郡。九月派蔡揚攻擊劉備、共都，未果。曹操親征劉備，劉備聞風而逃奔劉表處。共都賊眾則四散。 	 
建安7年 	202年 	48歲 	五月，袁紹亡故。九月親自率軍征伐袁譚、袁尚，數次大敗之。袁譚和袁尚死守其城。 	 
建安8年 	203年 	49歲 	率軍攻打黎陽，大敗袁譚、袁尚軍。二袁遁逃，曹操繼而進軍鄴城，留賈信駐紮黎陽。八月征伐劉表。期間袁譚與袁尚為爭奪冀州而內戰，袁譚爭戰不利而求降曹操，公許之並聯姻，曹操並聽從荀攸的建議，停止征伐荊州劉表，轉而繼續先平定冀州的戰略。率軍再進黎陽，東平呂曠、呂翔投降，被封列侯。 	 
建安9年 	204年 	50歲 	率軍進入洹水，期間正值袁尚攻擊袁譚，留下蘇由、審配守護鄴城，蘇由聞公至即投降。留下曹洪攻擊鄴城，曹操親自率軍攻克毛城的尹楷和邯鄲縣的沮鵠守軍。易陽縣令韓范及涉縣長梁歧獻城投降，被封關內侯。五月水淹鄴城，袁尚回兵救鄴。七月大敗袁尚之援軍，袁尚欲投降，不許。袁尚逃往中山國，部下馬延、張凱投降，追擊袁尚軍，得其全部輜重。審榮開城投降，審配不降而斬之。自此鄴城平定，曹操祭祀袁紹，並善待其家人，下令免稅和懲罰豪強，百姓樂之。帝任曹操為冀州牧，曹操同時辭去了兗州牧。袁譚乘曹操征伐袁尚時，伺機攻佔數郡，繼續與袁尚內鬥不止。曹操乃與袁譚交絕，並討伐之，袁譚撤出平原，逃至南皮。曹操遂進入平原，平定其諸郡縣。 	 
建安10年 	205年 	51歲 	率軍攻打袁譚，大敗之，並斬袁譚及其妻兒。平定冀州後，頒令寬恕袁紹部將並隨眾，並禁止私相仇讎。袁熙部將焦觸、張南叛攻袁熙、袁尚，並獻城投降，被封列侯。袁熙、袁尚逃亡烏丸地區。四月，張燕率不下十萬餘眾投降，被封列侯。八月趙犢、霍奴殺死幽州刺史並涿太守，烏丸則攻打獷平鮮于輔。公親征趙、霍，平定叛亂並斬之。救援了獷平，烏丸軍逃往塞外。十月返回鄴城後，頒布命令，驅除當地的諸多鄙習，改良社會風氣。高幹在并州發生叛亂，派樂近、李典攻擊壺關城之高幹軍。 	 
建安11年 	206年 	52歲 	親征高幹，圍困三個月而攻下。高幹則只留下眾將留守壺關，自己逃亡匈奴求取救兵(後在逃亡荊州的途中，被捕殺)。11月親征海賊管承。又恰逢烏丸作亂。開鑿平虜渠、泉州渠，以準備次年征討烏丸。 	 
建安12年 	207年 	53歲 	頒令嘉賞部下，封20餘人為列侯。聽從郭嘉建議起兵征伐烏丸。五月兵至無終嶺，七月田疇應招做嚮導，直奔柳城。上白狼山，以張遼為前鋒，大敗之，胡、漢降眾20余萬。烏丸逃亡遼東，與袁熙、袁尚等只剩幾千騎兵。後被公孫康斬其首，送至曹操處，如公之最初預料。十一月兵至易水岸邊，烏丸諸單于來賀。 	 
建安13年 	208年 	54歲 	開闢玄武池訓練水軍。朝廷廢三公，改設丞相和御史大夫。六月為丞相。七月親自率軍南征劉表。八月劉表亡故，劉琮繼位，駐紮在襄陽，劉備則駐紮樊城。九月至新野，劉琮降，隨進軍江陵，劉備則逃往夏口。平定荊州後，施行新法，韓嵩、蒯越、鄧義、傅巽等15人被封侯或任要職，文聘為江夏太守。曹操率輕騎5000，大敗劉備于當陽。益州牧劉璋此時接受徵兵和納稅。後劉備、周瑜等聯軍約5萬，大敗曹操，曹軍死亡大半，遂退軍南郡，留曹仁守之。時孫權也領軍數萬攻打合肥，公派張憙率千騎救之，途中採用蔣濟奇謀，千人充4萬，軍未至，而唬走孫權軍。劉備乘勢佔領荊州江南一帶的郡縣。遂成日後三足鼎立之雛形。 	 
建安14年 	209年 	55歲 	軍至譙，造快船，練水軍。七月出肥水，軍至合肥，頒布撫恤兵士的命令。設置揚州郡縣的長吏，開芍陂屯田(按呂蒙對孫權的說法，就是曹操想實施長遠的征伐計謀)。其間曹仁駐守江陵，與數萬周瑜軍，對峙年余，最後曹仁棄城，孫權任命周瑜未南郡太守。 	 
建安15年 	210年 	56歲 	頒布求才令。在己亥令中，透露在建安年間，從將兵5千到最多時候30余萬，後因功被封4縣3萬戶。建銅雀台。僅食武平縣萬戶，退還陽夏、柘、苦等三縣2萬戶。 	 
建安16年 	211年 	57歲 	天子任25歲的曹丕為五官中朗將和副丞相。商曜反叛，派夏侯淵和徐晃征伐，並大敗之。三月張魯佔據漢中，派鍾繇討伐他，並同時派夏侯淵從河東郡出發，與鍾繇會合。關中的馬超、韓遂等懷疑鍾繇繇討伐的是自己勢力，而反叛，屯兵潼關，派曹仁討伐，並令曹仁堅壁勿戰。七月曹操親自西征，大敗馬、韓等軍，馬超等因之欲割地求和，公不允。九月馬、韓再次請求割地，並送任子以求和，曹操採納賈詡的建議，偽許之，並再次大敗韓、馬軍。韓遂、馬超敗走涼州，楊秋則本安定，曹操軍斬成宜和李堪等叛將，關中自此平定。十月親自北征楊秋，楊秋投降，被恢復了原爵位。十二月留夏侯淵鎮守長安。 	 
建安17年 	212年 	58歲 	曹操被天子待如西漢初年的蕭何故事。馬超餘眾梁興屯兵藍田，派夏侯淵平之。十月曹操首次征伐孫權。 	 
建安18年 	213年 	59歲 	進軍濡須口，破孫權江西營，抓獲孫權部將公孫陽。由於孫權年前聽從了呂蒙的建議在濡須口建立了濡須塢，使得曹操只能在與孫權軍相拒月余，嘆江東軍容肅整而退兵。獻帝下詔並14州為9州。五月天子使御史大夫郗慮策命曹操為魏公，聘曹操三個女兒為貴人。建魏國社稷宗廟。鑿渠引漳入白溝，建金虎台。置魏郡東西部都尉。置魏國尚書、侍中和六卿。馬超在漢陽為害，屯兵興國，派夏侯淵討伐之。 	 
建安19年 	214年 	60歲 	曹操親耕籍田。南安趙衢、漢陽尹奉討伐馬超，殺了馬超的妻兒，馬超則逃往漢中。韓遂移軍金城，率羌兵萬騎戰夏侯淵，夏侯淵大敗之，韓遂逃往西平郡。夏侯淵繼續攻打興國，屠金城。曹操派毋丘興上任安定太守。天子使魏公位在諸侯王之上。五月孫權徵兵皖城，抓獲廬江太守朱光和參軍董和及百姓數萬戶。是歲，劉備定蜀。七月二次親征孫權。十月派夏侯淵自興國出發，討伐在隴西郡罕作亂30多年的宋建，自此平定涼州，並斬了宋建。曹操自己伐吳未果，歸鄴城。十一月誅殺伏皇后。十二月頒布求才和刑法兩道命令，設置了理曹掾蜀的官職。並駐軍孟津。 	 
建安20年 	215年 	61歲 	天子立曹操二女為後。三月親自西征張魯，氐族人堵塞道路，派張郃、朱靈敗之。四月抵達河池縣，氐王竇茂等萬人不順服，五月大敗氐王。同時西平將麴演、金城將蔣石殺韓遂，獻其頭。張魯聞曹操來伐而欲降，其弟不允，魯乃讓其弟、部將楊昂等據守陽平關。曹操軍至陽平，初不克，偽做後撤軍，但派解、高二將乘夜偷襲張衛軍，大敗之，殺了楊任。張衛則逃，軍潰，張魯逃亡巴中。軍入南鄭，獲張魯府中珍寶(張魯本欲投降，故出兵前未有毀之)。巴郡、漢中投降曹軍。八月，孫權與劉備解決了荊州歸屬問題後，順勢回兵攻擊合肥，被張遼、李典等將領所擊敗。九月巴郡朴胡、杜濩歸附，朴被任命為巴東太守，杜被任命為巴西太守，同時皆被封為列侯。天子令公可承製封拜諸侯、太守、國相。十月設立五大夫爵位，以賞有戰功之人。十一月張魯自巴中率部來降，魯及五子皆被封列侯。時劉備在歷時兩年取得益州，並與孫權就荊州的歸屬後，始佔領巴中。曹操派張郃于巴西戰，彼此不勝後各自退兵，且當時未聽劉曄之諫，乘劉備取益州未久，人心未穩之際，進取蜀地，從而失去了統一全國的一次機會。十二月，曹操大軍子南鄭返，留夏侯淵、張郃留守漢中。 	 
建安21年 	216年 	62歲 	二月大軍回到鄴城。三月再耕籍田。五月被加封為魏王。代郡烏丸單于普富盧朝見漢帝，漢帝封曹操之女為公主。七月匈奴南單于呼廚泉來朝賀，住在魏國。八月任命鍾繇為魏相國。十月訓練部隊，三征孫權。十一月大軍抵達譙。 	 
建安22年 	217年 	63歲 	大軍駐紮在居巢。孫權在濡須口修築城牆欲加強抵抗。二月大軍駐江西郝溪，率軍猛攻下，孫權退軍。孫權派都尉徐詳求降，曹操同意，並允結為姻親。三月大軍返回，留下夏侯惇、曹仁、張遼等駐紮居巢。四月，天子令曹操出入可用皇帝的旌旗等儀仗。五月，建造學宮。六月任命軍師華歆為魏國的御史大夫。十月天子繼續令曹操可使用，如冠冕的十二玉串，金銀車，六匹馬以及五彩從車等皇帝儀仗。同時任命曹丕為魏王太子。劉備排張飛、馬超和吳蘭等駐下辯，令曹洪迎擊劉備軍隊。 	 
建安23年 	218年 	64歲 	吉本、耿紀、韋晃等反，攻許，丞相長史王必、典農中朗將嚴匡平滅之。劉備軍進軍漢中，駐紮在陽平關，派吳蘭、雷銅入武都郡，曹洪大敗吳蘭，並斬其部將任夔。夏侯淵、張郃軍與劉備軍相持不下。 	 

[編輯] 註釋參考

   1. ^ 尉，即縣尉，是縣令的輔官，掌管治安捕盜工作，約相當於現代的副縣級警察局長。由於洛陽縣是東漢首都，所以它有四個尉官的設置，北部尉是其中之一
   2. ^ 據《三國志》裴松之注所引的《魏武故事》建安15年12月己亥令所載：「去官之後，年紀尚少，……故以四時歸鄉里，于譙東五十里築精舍，欲秋夏讀書，冬春射獵，……。」
   3. ^ 《世語》曰：陳留孝廉衛茲以家財資太祖，使起兵，眾有五千人。
   4. ^ 對於曹嵩之死，史書說法不一。第一種說法，《三國志·武帝記》引《世語》曰：嵩在泰山華縣。太祖令泰山太守應劭送家詣兗州，劭兵未至，陶謙密遣數千騎掩捕。嵩家以為劭迎，不設備。謙兵至，殺太祖弟德于門中。嵩懼，穿後垣，先出其妾，妾肥，不時得出；嵩逃于廁，與妾俱被害，闔門皆死。劭懼，棄官赴袁紹。後太祖定冀州，劭時已死。第二種說法，《三國志·武帝記》引《吳書》曰：太祖迎嵩，輜重百餘兩。陶謙遣都尉張闓將騎二百衛送，闓於泰山華、費間殺嵩，取財物，因奔淮南。太祖歸咎於陶謙，故伐之。
   5. ^ 賊有千餘人請降，議者皆以為宜如舊法，昱曰：「誅降者，謂在擾攘之時，天下雲起，故圍而後降者不赦，以示威天下，開其利路，使不至於圍也。今天下略定，且在邦域之中，此必降之賊，殺之無所威懼，非前日誅降之意。臣以為不可誅也；縱誅之，宜先啟聞。」
   6. ^ 初討譚時，民亡椎冰，(臣松之以為討譚時，川渠水凍，使民椎冰以通船，民憚役而亡。)令不得降。頃之，亡民有詣門首者，公謂曰：「聽汝則違令，殺汝則誅首，歸深自藏，無為吏所獲。」民垂泣而去；後竟捕得。
   7. ^ 《三國志·魏書·荀彧傳》：彧勸太祖曰：「昔晉文納周襄王而諸侯景從，高祖東伐為義帝縞素而天下歸心。自天子播越，將軍首唱義兵，徒以山東擾亂，未能遠赴關右，然猶分遣將帥，蒙險通使，雖御難於外，乃心無不在王室，是將軍匡天下之素志也。今車駕旋軫，東京榛蕪，義士有存本之思，百姓感舊而增哀。誠因此時，奉主上以從民望，大順也；秉至公以服雄傑，大略也；扶弘義以致英俊，大德也。天下雖有逆節，必不能為累，明矣。韓暹、楊奉其敢為害！若不時定，四方生心，後雖慮之，無及。」太祖遂至洛陽，奉迎天子都許。」
   8. ^ 王鳴盛，《十七史商榷·三國志二》
   9. ^ 趙翼，《二十二史札記·卷七》
  10. ^ 《三國志·魏書十四·劉曄傳》：魯奔走，漢中遂平。曄進曰：「明公以步卒五千，將誅董卓，北破袁紹，南征劉表，九州百郡，十並其八，威震天下，勢慴海外。今舉漢中，蜀人望風，破膽失守，推此而前，蜀可傳檄而定。劉備，人傑也，有度而遲，得蜀日淺，蜀人未恃也。今破漢中，蜀人震恐，其勢自傾。以公之神明，因其傾而壓之，無不克也。若小緩之，諸葛亮明於治而為相，關羽、張飛勇冠三軍而為將，蜀民既定，據險守要，則不可犯矣。今不取，必為後憂。」太祖不從。《傅子》曰：居七日，蜀降者說：「蜀中一日數十驚，備雖斬之而不能安也。」太祖延問曄曰：「今尚可擊不？」曄曰：「今已小定，未可擊也。」大軍遂還。
  11. ^ 《三國志·武帝記》引《九州春秋》曰：時王欲還，出令曰「雞肋」，官屬不知所謂。主簿楊修便自嚴裝，人驚問修：「何以知之？」修曰：「夫雞肋，棄之如可惜，食之無所得，以比漢中，知王欲還也。」
  12. ^ 《晉書·宣帝記》：帝諫曰：「禁等為水所沒，非戰守之所失，於國家大計未有所損，而便遷都，既示敵以弱，又淮沔之人大不安矣。孫權、劉備，外親內疏，羽之得意，權所不願也。可喻權所，令掎其後，則樊圍自解。」
  13. ^ 中華民國中央研究院兩千年中西曆轉換
  14. ^ 中華民國中央研究院兩千年中西曆轉換
  15. ^ 《三國志·郭嘉傳》引《傅子》：太祖謂嘉曰：「本初擁冀州之眾，青、並從之，地廣兵強，而數為不遜。吾欲討之，力不敵，如何？」對曰：「劉、項之不敵，公所知也。漢祖唯智勝；項羽雖強，終為所禽。嘉竊料之，紹有十敗，公有十勝，雖兵強，無能為也。紹繁禮多儀，公體任自然，此道勝一也。紹以逆動，公奉順以率天下，此義勝二也。漢末政失於寬，紹以寬濟寬，故不攝，公糾之以猛而上下知制，此治勝三也。紹外寬內忌，用人而疑之，所任唯親戚子弟，公外易簡而內機明，用人無疑，唯才所宜，不間遠近，此度勝四也。紹多謀少決，失在後事，公策得輒行，應變無窮，此謀勝五也。紹因累世之資，高議揖讓以收名譽，士之好言飾外者多歸之，公以至心待人，推誠而行，不為虛美，以儉率下，與有功者無所吝，士之忠正遠見而有實者皆原為用，此德勝六也。紹見人饑寒，恤念之形於顏色，其所不見，慮或不及也，所謂婦人之仁耳，公於目前小事，時有所忽，至於大事，與四海接，恩之所加，皆過其望，雖所不見，慮之所周，無不濟也，此仁勝七也。紹大臣爭權，讒言惑亂，公御下以道，浸潤不行，此明勝八也。紹是非不可知，公所是進之以禮，所不是正之以法，此文勝九也。紹好為虛勢，不知兵要，公以少克眾，用兵如神，軍人恃之，敵人畏之，此武勝十也。」

    * 《曹操集 》曹操著，中華書局編，中華書局，1959
    * 《三國志》陳壽著，中華書局出版，1995
    * 《三國志人物事典》

[編輯] 參見
維基文庫中該作者的作品：
曹操
http://zh.wikisource.org/wiki/曹操
維基語錄上的相關摘錄：
曹操

    * 三曹
    * 三國志
    * 三國演義
    * 三國人物表

軍事學
維基百科，自由的百科全書
跳轉到: 導航, 搜索
	此條目需要您的關注。
請在進一步修改此條目後，從「需要關注的頁面」列表中刪去相關內容，並移除本提示。

戰爭
軍事史
顯示▼隱藏▲時代
	史前 · 古代 · 中世紀
火藥時代 · 工業時代 · 現代
顯示▼隱藏▲戰爭方式
	空戰 · 地面戰爭 · 海戰
信息戰·太空戰爭
顯示▼隱藏▲戰場
	寒帶 · 網絡 · 沙漠
叢林 · 山地 · 城市
顯示▼隱藏▲武器
	步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
裝甲部隊·火炮·飛彈·機械化
軍艦·潛艇·戰鬥機·航空母艦
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·電子戰 ·心理
顯示▼隱藏▲戰術
	常規·非常規·塹壕·閃電戰
兩棲 · 要塞 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·運動· 縱深作戰
三軍聯合 · 包圍 · 肉搏戰
游擊·消耗 ·騎兵戰· 網絡中心戰
顯示▼隱藏▲戰略
	防衛戰 · 入侵戰
經濟戰 · 大戰略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊
顯示▼隱藏▲軍事組織
	指揮 · 隊形
軍銜 · 單位
顯示▼隱藏▲後勤
	軍備 · 軍需 · 補給線
軍事工業複合體 · 大後方
顯示▼隱藏▲法律
	軍法審判 · 武裝衝突法 · 佔領
國際軍事法庭 · 戰爭罪
顯示▼隱藏▲政治
	徵兵 · 政變 · 全民皆兵
軍事獨裁 · 戒嚴
軍國主義 · 政戰
顯示▼隱藏▲軍事研究
	軍校 · 軍事科學 · 戰爭論
孫子兵法 · 戰爭哲學
軍事通信學 · 後勤學 · 軍史學
顯示▼隱藏▲列表
	各國軍事列表 · 戰役 · 內戰
指揮官 · 入侵 · 武裝衝突
包圍 · 襲擊 · 戰術 · 理論家
戰爭 · 戰爭罪行 · 戰爭罪犯
武器 · 作家

軍事主題 軍事主題首頁

軍事學與甚多範疇有關，主要與戰爭有關。此外，軍事學本身包含了各種學問。軍事是政治的一部分，戰爭是政治的一種延續，是一國或者集團用暴力手段達到自己目標和目的的方式，而目標和目的往往與利益有關。戰爭是軍事的集中體現，但不是唯一的體現。第二次世界大戰（1939年－1945年）後的美國和蘇聯冷戰，就是一種威懾基礎上的迴避戰爭方式的鬥爭。在人類可以看到的未來，軍事始終是政治生活中重要的方面，並在科學技術上對人類生活予重大影響：人類很多科技成就往往先產生於軍事領域然後普及到非軍事領域的。
目錄
[隱藏]

    * 1 古代軍事學
    * 2 現代軍事學體系
    * 3 軍事名著
    * 4 參看

[編輯] 古代軍事學

[編輯] 現代軍事學體系

現代軍事科學包括軍事理論科學和軍事技術科學兩大部分。

    * 軍事理論科學
          o 軍事思想
                + 戰爭
                + 武裝力量
                + 軍隊
                + 軍事家
          o 軍事學術
                + 戰略學
                + 戰役學
                + 戰術學
                + 軍隊指揮學
                + 軍事運籌學
                + 軍事制度
                + 戰爭動員學
                + 軍事教育訓練學
                + 軍隊政治工作學/政治作戰
                + 軍隊後勤學
                + 軍事歷史學
                + 軍事地理學
    * 軍事技術科學：主要研究現代各種武器、軍事工程和軍事系統工程
          o 陸軍
          o 海軍
          o 空軍
          o 航天兵
          o 戰略導彈部隊
          o 裝甲兵
          o 軍事技術與裝備
    * 邊緣學科
          o 國防經濟學
          o 國防外交學
          o 國防教育學
          o 軍事管理學
          o 軍事社會學
          o 軍事語言學
          o 軍事人才學
          o 軍事倫理學
          o 軍事心理學
          o 軍事經濟學
          o 軍事通信學
          o 軍事史
          o 軍事地形學
          o 軍事工程地質學
          o 軍事氣象學
          o 軍事醫學
          o 軍事海洋學
          o 軍事自動化

[編輯] 軍事名著

    * 《孫子兵法》
    * 《戰爭論》
    * 《孫臏兵法》
    * 《六韜》
    * 《三十六計》
    * 《戰爭藝術概論》
    * 《海權論》
    * 《制空權》

[編輯] 參看

軍事技術與裝備 -- 戰役 -- 武器工業 -- 軍事基地 -- 軍事技術 -- 戰略 -- 軍事思想 -- 軍事交通 -- 軍事經濟 -- 軍事氣候 -- 軍事情報 -- 軍事通信 --兵法 -- 軍事著作 -- 軍事演習 -- 戰術
取自"http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%86%9B%E4%BA%8B%E5%AD%A6&variant=zh-hk"
1個分類: 軍事學